上架感言

    《1852铁血中华》已经上架。

    这次写太平天国时代有很多原因，不过最重要的原因之一，是因为太平天国运动是清末民初最后一次体制外的造反，也是中国到现在为止的最后一次大规模农民起义。

    一提起太平天国来，现在的人很容易想起的就是拜上帝教、洪教主，而实际情况又是如何？

    在那个时代，满清朝廷虽然给洋人跪了，但是整个中国各阶层却远没有20世纪初面临亡国灭种危局的绝望之情。

    这就是太平天国时代的中国。

    在全世界主要大国正向着空前激烈的时代突飞猛进的时候，中国的变化远没有世界来的激烈。本书的主角要承担的责任，就是在中国掀起比世界更加激烈的变化。

    对大家以往的支持，绯红万分感谢！绯红一定会努力继续写书，请大家继续支持，继续订阅！谢谢！！

第1章 韦泽（一）

    1852年2月6日上午，广西大瑶山一处山岭上的树林旁边。

    二十几名年轻的战士正在战场上，他们都穿着广西普通百姓的服色，身上是黑色的粗布短衣短裤，腰间束了白色的粗布腰带，腿上打着白布绑腿，脚上则是草鞋。因为天冷，战士们脚上缠了原本可能是白色，现在已经脏兮兮看不出颜色的裹脚布。众人脑袋上并不是广西那种包头布，因为大家都把长发在头上扎了一个发髻，所以在脑袋上箍了一条白色粗布发带，猛看上仿佛是一支奔丧的队伍。

    一位浓眉大眼的青年停在战场中央，棱角分明脸庞有着少年轻人特有的圆润感觉，怎么看都不超过20岁的模样。这名青年名叫韦泽，今年19岁，在太平军中官拜司马。韦泽走到一名清军的尸体前，那名清军大概是个小军官，腰间配了一口单刀。刚刚结束的战斗中，十几名清军被韦泽带领部属给被干掉了。那名军官见到韦泽等人冲出来之后拔腿就跑，被韦泽撵上去一枪刺死，连单刀都没来得及拔出鞘。

    因为方才的激烈运动，韦泽大口喘着气。广西的气温此时只有6、7度，从口鼻中呼出的气息在冬日冰冷的空气中很快就凝结成了一团团的白雾。俯下身，韦泽从尸体上解下刀来。将单刀拔出鞘来一看，这不过是把很普通的制式铁刀，全然没什么稀奇。

    “四叔，咱们要不要去追那群瑶人？”身边的一名叫韦昌荣的太平军伍长兴冲冲的问道。这队清军在和一伙儿瑶族人见面，正好被行军到此的韦泽他们看到。韦泽带着部下布下埋伏，他自己带着一半的兄弟偷偷摸过去发动突然袭击。这十几名官军们看到突然从树林里面冲出十几名太平军来，立刻吓得发一声喊，扭头就往山下跑。逃跑的清军一头就撞进了韦泽布下的口袋阵里头，被彻底围了起来，十几人转眼就全军覆没。而那群瑶族人则是扭头就往山上跑，此时已经远远的跑得没了踪影。

    听自己的堂侄兼伍长韦昌荣韦泽这么问，韦泽笑道：“追谁去啊？咱们这次又不是要和山上的瑶人过不去。快点，打扫完战场，继续前进！”

    “韦司马，这些清军的尸体怎么办？”旁边另一位太平军的战士问道。说话叫做张应宸，是韦泽部下的一名伍长。

    “别留在这边的路上，咱们是来探路的，搜完之后找个没人的山沟把他们扔进去就行。”韦泽答道。

    兴冲冲的二十几名太平军战士在清军的尸体搜索起来，怀里的钱物，携带的兵器都被拿走，清军脚上的布鞋也被拽了下来。太平军战士最后又把清军的腰牌，腰带都给解下。

    韦泽站在旁边看着战士们搜索，他原本想看看到底都搜出来些什么，然而注意力却不由自主的落在了清军们的脑袋上。这不是韦泽第一次看到清军的脑袋，这帮清军都留着1852年的满清官方发型，这种发型俗称“金钱鼠尾”。就是将脑袋四周头发全部剃去，仅留头顶中心的头发，其形状一如金钱，而中心部分的头发，则被结辫下垂，形如鼠尾。而这根“鼠尾”还要能从一枚铜钱中传过去才行。

    原本亲手杀了这些清军，韦泽一度沸腾的杀气也基本不剩什么了。可看那清军脑袋上金钱鼠尾的发型，韦泽心中依旧冒出相当强烈的恨意。这并非韦泽嗜杀如命，而是因为韦泽的奇特出身。与太平军中此时数百名官拜“司马”的男男女女相比，与整个太平军两万多名将士相比，韦泽无疑是最特别的。因为他是个穿越者。

    三个多月前，韦泽韦司马只是一位21世纪的技术人员，主攻螺旋桨设计制造，大学毕业后分到了在北方的大型国有船舶企业工作。在他身为高级工程师的父亲安排下，韦泽按照业内模式被分配去基层干了两年多。先是在各个车间里面学习，熟悉船舶行业的各个部门，接着被掉回到设计部门。在重新操起绘图板以及电脑上的cad一周后，韦泽发现自己“一觉醒来”就成了1851年年底的19岁“天平天国战士”，经过三个多月的煎熬，韦泽现在是带领五个五人队的“两司马”。

    回到1851年的韦泽自然有各种强烈的不适应，诸多的不适应中最强烈的几项之一，就是看到这个“金钱鼠尾”后的强烈厌恶感。

    受到曾经看到过的影视作品的蒙蔽与误导，韦泽虽然听说过“金钱鼠尾”的名字，却一直以为满清的发型其实是满清灭亡时候那种剃掉脑袋前半部头发，后半部的头发梳成大辫子的“阴阳头”。等他刚穿越之后亲眼看到金钱鼠尾的真正面目，青森森的头皮，脑袋上残留那一撮头发梳成一根小丑般的辫子。韦泽彻底明白了满清推行“易发令”的时候，汉人为何因为拒绝接受这种蛮夷发型而掀起了大规模的起义。

    学船舶制造业的工科生要学习中国船舶史，学习中国的船舶史就必然要接触中国的近代史。21世纪上大学毕业的年轻人们在历史中学到的是中国辉煌的过去，看到的是最多十年后就能超越美国，成为世界第一经济大国的未来。而中国造船业彻底落后世界的时代无疑是在满清统制的时代，那个时代中国遭受的无尽屈辱，带给韦泽这些在中国蓬勃兴起的时代中成长起来的年轻人的，是无法言喻的痛楚感。

    中国有着辉煌的过去，中国同样有着光明的未来，那么使中国百年沉沦与屈辱的罪魁祸首无疑就是腐朽堕落的满清政权。

    韦泽和普通的21世纪青年一样，坚信在满清时代反清拥有不可动摇的正义性。和21世纪的中国青年一样，韦泽也有诸多民族的朋友，其中不乏满族朋友。这些青年大多数都是新中国生于城市长于城市的工业化一代，甚至连少数民族的年轻朋友们也都不反对取消民族划分。所以韦泽对满清的极大仇恨其实相当泛泛，并没有特别的针对对象。

    至于太平天国，韦泽的了解也都是历史考试必须记住的那点子内容。然而当韦泽看到清军脑袋上那令人恶心的“金钱鼠尾”之后，他立刻就下定了要跟随自己并不熟悉的太平天国推翻满清的决心。

    美与丑是非常容易辨别的东西。太平军的发型服饰与中国传统的“峨冠博带”也相去甚远，历史上满清污蔑太平军为“发匪”“长毛贼”，因为太平军不剃头，只是把长发披散下来。广西素来有裹包头布的习惯，留长发太平军战士们带上了各色的包头布，很有文艺青年范。

    虽然现在韦泽能够完全认同太平天国的只有发型这么一个理由，但是这一个理由对早已经决心反清的韦泽来说已经足够了。

    搜身此时已经完成，清军的尸体上最终只剩了一条没了腰带的裤子。他们的上衣也被剥下来，此时毕竟是冬天，太平军战士们多一件外衣也有助保暖。韦泽想了想，又把清军脑袋上的辫子都割下。看着旁边韦昌荣那不解的神色，韦泽笑道：“辫子又不重，带回去正好请功！”

    广西号称百万大山，大瑶山山峦叠翠，在战场附近就有山谷。清军的尸体被抛入山谷，转眼就没了踪影。清军还能留在战场上的是他们的武器，十几名清军的武器中一半是长枪，另一半则是火绳枪。这就是韦泽回到这个时代之后另一件不能立刻接受的事情。这个时代的清军竟然是一支火器化的军队。

    历史教课书上讲了清军装备落后，在外**队面前不堪一击。历史教科书上却没有详细讲述，清军此时的装备竟然已经半火器化了。韦泽等人是从大瑶山南边的永安城一路走到这里的，此时清军正在围攻太平天国占据的永安城。围攻永安的清军中，六成以上的士兵都装备了火枪，清军的南北大营都有大量火炮。这与韦泽想象的那种由大刀长矛武装起来的清军完全不同。

    一开始，韦泽甚至以为自己只是到了一个类似地球的其他星球。经过这三个月时间之后，韦泽确定自己的确是回到了清朝。而清军的主力装备，无疑就是这些火绳枪与大炮。这种认知并没有让韦泽生出“满清的装备也不是那么差”的感叹，而是让韦泽对满清，对这个时代的中国更加绝望了。

    新中国艰苦卓绝的战争史中，那支伟大军队拥有的军工生产能力，武器装备都与敌人有着代差。前辈们以贫瘠的根据地与工业化的日本进行着艰苦卓绝的战斗，并且顽强的不断扩大敌后根据地，把中国的国土从侵略者手中一寸寸的夺回来。

    满清的火绳枪固然与这时代流行的燧发枪有不小差距，却远没有到达一场战斗只有五发子弹的八路军与敌人之间的差距。在武器装备差距有限的局面下还能被打得签署了无数丧权辱国的条约，这样的满清是必须消灭掉的。不消灭掉满清，就注定没有中国的未来。韦泽对此坚信不移。

    十几名清军携带的钱财不多，韦泽登记造册后让负责后勤的伍长林阿生把财物收起来。

    “出发！”韦泽命道。26人的小队扛起自己的装备，在韦泽的带领下向着东北方向继续前进了。

第2章 韦泽（二）

    1852年的广西是个穷地方，在这穷困的广西，大瑶山更是一片荒山野岭。前后左右都是密密麻麻的树木与灌木，脚下则是能没住小腿的的草丛，韦泽的队伍就在这根本没有道路可以寻的荒山野岭中穿行着。

    走在最前面的韦泽自然要承担起开路的角色。一棵树上的树枝不高不低的横着阻挡在韦泽面前，韦泽既不绕开，也不去拨开树枝。他挥动手中充作砍山刀的单刀，拇指粗细的坚韧枝条是迎刃而断。砍断了树枝，韦泽暂时停下步伐，在努力把气息喘匀的同时，韦泽向着视线无法穿透的山坡上的密林看了片刻，心中念叨着“望山跑死马啊！”。

    从永安城出发到现在已经五天了，昨天的遭遇战中歼灭了十几名清军，这场胜仗激发的欢喜并没有维持太久。这次出发前每个人背后都背了一个打成四方形的行军背包，携带了干粮与自己的装备。打了胜仗之后，又把缴获字清军的装备携带在身上，更增加了大家的体力消耗。每个人胸口的衣服都被汗水浸湿了一大片。拿着长枪的战士都把长枪当了拐杖用，那些扛着沉重火枪的战士甚至已经有些步伐僵硬，视线呆滞。体力消耗过大的，走起路来已经是摇摇欲坠的模样。连续数天在这看不到人烟的山上行军，一直跟在韦泽身后的太平军兄弟们早就累的精疲力竭。韦泽就这么片刻的停顿，后面的队伍就自动停了下来。

    “哈……哈……，四叔，我们要……要不要歇歇？”见韦泽停顿下来，跟在韦泽背后的韦昌荣问道。因为太过于疲惫，韦昌荣的脸都有些发白。问完这句话之后，韦昌荣已经没力气继续说不下去，只拄着枪杆弯腰喘气。

    韦泽完全能够理解韦昌荣想休息的建议，带着小队就在这根本没有道路可寻的山里穿行，他早就记不清一路上到底砍断了多少阻碍道路的树枝，斩断了多少半人多高的荒草与是灌木。即便是体力充沛的韦泽此时也满身是汗，双脚胀痛、然而广西冬天的山林行军的问题可不止是“望山跑死马”，与北方冬季的干冷不同，广西的冬天是湿冷。空气中的湿气穿过衣服的缝隙直达肌肤，只是稍微这么站了片刻，韦泽就感到一种彻骨的寒意。

    抬头继续向着密不透风的树林前方看了片刻，韦泽转过身喊道，“兄弟们，咱们上次也是在林子里面歇过，结果一歇就走不动了。后来继续往前走才知道，再往前不过十几丈就能走出去林子去。林子里阴气这么重，歇久了有伤身体。前几次就有兄弟感冒发热，既然咱们吃过这亏，何必再像以前那样在林子里面休息？现在继续走！”

    韦泽的嗓音清亮，这么一番客家话喊出来中气十足。喊完话，他就继续迈步前进。见韦泽如此坚持，韦昌荣也不再多话，继续跟着韦泽向前走去。后面的兄弟们中的确有人因为在林子里面歇久了被冻感冒的，听到韦泽这么说，他们迈动沉重的步伐开始继续行军。有人带头行动，整个队伍随即继续前行。又走了好一阵，众人发现自己终于穿过了那片林子，到了一片平缓的山坡空地上。有空地就意味着能休息，强撑到现在的兄弟立刻瘫软般坐在地上。

    第一个到达这片空地上的自然是韦泽，他到这里后并没坐下，而是站在山坡上四处观望。见周围没有人迹，队伍也都穿出树林，韦泽喊道：“张应宸，韦昌荣。带领你们的部下生火做饭。”说完，韦泽挥起砍山刀斩起身边的树枝。

    张应宸与韦昌荣都是伍长，手下各有四个兵。他们见指挥官已经不顾疲劳亲自动手，生活又明显是对大家都有好处的事情。两个带着自己的部署强忍劳累一起干起来。连个五人队加上韦泽，十一个人忙活不久，两堆篝火就燃烧起来。广西湿冷的天气的确难熬，火头一起，连几乎瘫在地上的兄弟也动弹起来。众人摇摇晃晃的站起身，向火堆边聚集。等大家都围拢在两堆篝火旁边，韦泽才与战士们一样，坐在了四方形行军背包上。

    半个月前，清军的彻底军事经济封锁把太平军逼到了绝境，太平天国东王杨秀清命令不少小部队外出，试图找到与外界联络的道路。半个月来，韦泽数次带队出动。这次出动是走的最远的一次，部队已经连续行军五天。

    火堆散发的热力驱走了战士们身上的寒意，有些战士看着恢复了生气，有些忍不住打起盹来。一位战士正在试图转换一下坐姿，结果他身体抽搐了一下，猛然发出一声呻吟，就捂着腿倒在地上。战士抱住腿，嘴里发出诶呀唉呀的痛苦声音，因为剧痛还忍不住猛力吸气。没有人惊讶，这些天每个人都有过好几次如此的经历，那位战士抽筋了。

    旁边的战士上去按照韦泽教授的办法，把那位战士的腿拉直，把绷直的脚往后掰过来，以顺时针方向慢慢转动。

    “抽筋是因为太久没吃盐！这次咱们绕到清妖背后，一定要弄到盐！不然的话，再走几天，大家谁都顶不住。”韦泽大声说道。近五个月来，满清的对永安城的围攻并未奏效。倒是三个多月的全面物资封锁给永安城带来了极大打击。永安城内火药与食盐极度匮乏。

    火药的匮乏让依靠火器的清军逐渐开始扭转他们相对于太平军的战斗力劣势，食盐的匮乏则直接开始削弱太平军的战斗力。食欲不振，四肢无力，抽筋，头痛，这都是缺乏食盐的结果。若是这么继续下去，清军迟早能对太平军占据全面的力优势。

    抽筋的战士毕竟是年轻人，剧痛之下他也忍不住眼泪汪汪，片刻之后就在战友的帮助下缓过劲来。

    “热饭！”韦泽喊道。从昨天消灭的清军身上缴获了少量火药，与少量的食盐。韦泽本想省着点用盐，现在看是不行了。他把命令负责后勤的林阿生把食盐拿出来给大家分了，清军携带的食盐不多，分到每个兄弟手中也就不大的一点。立刻有兄弟把几颗盐粒放进嘴里，尽管咸的皱眉砸吧嘴，那种法子内心的舒适感却根本掩盖不住。

    坐在韦泽身边的伍长张应宸和其他战士一样把自己的饭拿出来。那是一个破成两半的小竹筒，用长草重新捆成没破开前的完整模样。一个竹筒就是一顿饭，好计算，也好携带。大家纷纷把自己的竹筒放到了火堆旁边，用火加热竹筒。坐在火堆边揉了一阵自己的小腿，张应宸说道，“韦司马，清军到处扎寨，从北边绕过去太难了。咱们这了个走法，再向北很可能就到了瑶人的地盘上了。咱们还不如先回永安。回到永安之后咱们不走北边，而是往东走。这北边的小路上都有清军，东边的小路多，应该会少遇到清军才是。”

    没有回答张应宸的发言，韦泽从行军包里抽出了一个牛皮包，这是在一整块牛皮的两边打上一些孔，把牛皮从中折过来，用藤筋把孔穿起来做成的“皮包”。韦泽从中拿出一个账本。打开之后，账本的空白页中有些用炭笔画出地形草图，因为是多次描画的，笔迹粗细不一。看了一阵地图，韦泽指着一个方向问张应宸，“那里是东南么？”

    张应宸身为伍长，还承担着辨别方向的任务。他随便看了看天，又看了看山头，答道：“那里是正东。”

    “很好，咱们就向东南方向去。”韦泽向张应宸说道。说完，韦泽转头看向韦昌荣，“昌荣，到了管道上，你跟着我冲锋！”

    “放心吧！定然能把清妖杀得落花流水！”韦昌荣自信满满的答道。

    张应宸是永安本地人，是太平军攻克永安之后才加入太平军的。清军围困永安城之后，太平军多次与清军交战，即便太平军没有战败，却也没有能够打破清军的包围。

    分配到韦泽手下之后，这半个月来数次出动探路。清军封锁了永安城北的所有道路。每股清军多则上百，少则也有五六十人，他们据险而守，都配备了大量火枪。韦泽这支26人的队伍遇到清军的据点后都是绕着走。只有昨天遇到兵力少于部队的清军，这才动手杀敌。

    昨天的战斗打的轻松，那是因为太平军实施了伏击，人数还是对方的两倍之多。这等胜仗即便谈不上胜之不武，也没有让张应宸觉得有何稀奇的。数日来艰苦的行军让张应宸的神经都快麻木了，与**上的疲惫与心理上的消耗相比，一场小胜根本算不上是什么特别的鼓舞。

    张应宸并不觉得自己的质疑有什么过份之处。经过前几次的探路之后，韦泽这次干脆专门走连道路都没有的地方。一路上披荆斩棘，穿山越谷，花费了无数的力气之后貌似还是在山里头转悠。张应宸自己就是永安人，韦泽走的道路是他这个本地人都不会去走的地方。转来转去，张应宸自己都不知道到底自己走到了哪里。若是韦泽真心觉得能够战胜清军，那又何必要这么一个走法。摆明了韦泽还是打不过那帮清军么。

    见提到了官道，不仅韦泽一副胜券在握的模样，在行军中同样意气消沉的太平军“老战士”们也是信心十足的态度。张应宸对此格外的不解，为何韦泽他们这些“老太平军”就有了如此的信心呢？

    正在张应宸心中疑惑的时候，却见韦泽喊道：“吃饭！吃饭！”

    得到命令之后，战士们纷纷拿过自己的竹筒。解开竹筒外缠绕的草，竹筒里面是已经焖熟的米饭，米饭中还混合了不少其他豆子。兄弟们纷纷把手中的盐粒洒在米饭上，除此之外，既没有菜，更没有酱料。这样的饭已经是太平军最近一个月的常态。

    竹筒已经在火边放了一阵，里面冰凉的米饭再次变得热乎乎的，饥饿的战士们埋下头开始吃起了这顿只有咸味的豆子米饭军用口粮。

第3章 韦泽（三）

    2月8日上午，韦泽带着队伍终于穿过渺无人烟的大瑶山，绕到了官道旁一座高高的山峰上。脚下踩着满是青苔的山石，身边是凛冽的山风，往下看，一条道路蜿蜒盘旋的向着远方延伸而去。极目眺望，道路在树林以及山岭的掩映下若隐若现，却能非常清晰的判断出道路的存在。

    张应宸有辨别方向的天份，在队伍中被韦泽选拔出来委以确定方向的重任。作为本地人，张应宸辨别了好久，才真正的说服自己，前面的这条道路绝非是什么小路，而是永安本地人张应宸熟悉的那条官道。可张应宸从来没有站在如此高又距离官道如此近的地方俯视官道，有种说不出的熟悉以及陌生感。

    韦泽这个外乡人竟然能领着大伙经过从未走过的道路抵达官道，更重要的是，昨天韦泽说最多一天就能抵达官道。在山中转的晕头转向的张应宸自然不信，等真的抵达官道旁边，张应宸对这么一个结果既欢喜又惊讶。

    双手环抱在胸前，韦伯静静的看着前方的官道。韦昌荣、张应宸等伍长站在韦泽左右，更后面的则是千辛万苦抵达目的地的战士们。山风很烈，将这一众战士们颇长的头带尾部吹的在空中飞舞起来。

    韦昌荣将手中的长枪戳在山石上，向前走了一步，探头想看看山崖下。韦泽一把拽住韦昌荣，“小心些，都到这里了，不要为了一时痛快再出什么事情。”

    听到这话，韦昌荣立刻退了回来，点头回答：“四叔说的没错，我的确不够小心。”

    张应宸知道韦昌荣是个颇为冲动的性格，喜欢犯险，没想到在此时他竟然颇为正经起来。

    韦泽命道：“大伙分头找下山的路，应宸你留下来。”说完，韦泽就掏出自己的那画了地图的账本，让张应宸帮助确定方向。

    看着韦泽灵活的操作着炭条，在纸上勾画出山路的走向，描绘出官道附近的地形走势。张应宸是目瞪口呆，不知道该说什么。当然，那副地图中自然有张应宸的功劳，地图右上角那个确定最终方向的十字标志就是张应宸帮忙确定的。只是辨别方向是张应宸的天份，对他来说，只要根据时间看看天空，再瞅瞅山势，树木的模样，张应宸就能准确的定准方向。

    这份能耐也被张应宸周围的不少人称赞过，却从来没有像在韦泽这里得到如此之高的评价。更重要的是，从来没人能像韦泽这样，在张应宸辨别方向的基础上做到这么多事情。

    等韦泽画到一半，张应宸实在忍不住心中强烈的羡慕感，他用试探的语气说道：“韦司马，不知你能否教给我这画图的能耐。”

    “真的想学么？”韦泽头也不回的答道。

    “是！”张应宸自然是下了决心的，他回答的十分坚定。

    听到如此坚定的语气，韦泽转头看向张应宸，他锐利的目光盯着张应宸。张应宸不知道韦泽这是什么意思，却也用坚定的目光回望着韦泽。韦泽对张应宸的态度非常满意，他笑道：“应宸，你要是学就好好的学，学到比我还强，我看好你！”

    这话大大超出了张应宸的想象之外，学别人的本事是件大事，求学者那是要表达出组大限度的诚心，而教学者则是要推三阻四。可听韦泽这意思，竟然是对张应宸想学画图的事情十分欢喜。这简直是弄反了。张应宸今年岁，比韦泽大了4岁。因为出身天地会，张应宸与很多江湖朋友打过交道，他怀疑韦泽这只是少年心性，随口这么一说而已。但韦泽的态度又让张应宸觉得不像。之后的时间中，张应宸心中完全想着此事，直到韦泽把图画完，两人都没有说话。

    韦昌荣他们已经找到了下山的路，众人在距离官道半里地的山坳处设下营地。这里林深草密，甚是隐蔽。可韦泽竟然不放心，他派兄弟们到官道上好几处地方，亲自目测看不到营地里面的情况，这才开始扎营。

    营地倒是简单，两根长枪尾部在地上固定好，头部绑在一起。这样的两对支撑点上面架上一杆长枪，用草绳捆起来，再盖上布，就是一个能容纳六个人挤着睡下的帐篷。现在天冷，挤在一起也能保暖，兄弟们倒也没有意见。

    张应宸作为本地人，他和几名兄弟解散了头发，包紧了头巾，就出去探路。

    这年头没有现代通讯器材，探路靠的就是走路，张应宸韦昌荣他们这一走就是一天音讯皆无。韦泽自然没有闲着，他带着部队对伏击阵地，撤退路线做了全面的准备。到了2月9日一大早，张应宸就急匆匆的赶了回来。

    “看到清妖的运粮队了！最晚中午前他们就能到这里。”张应宸颇为紧张的禀报道。

    “真的么？清妖的运粮队都运的什么？韦昌荣性急的率先问道。若不是因为伏击的营地距离官道有一里多地，韦泽命令所有人都不许高声说话，韦昌荣只怕能够大喊大叫起来。

    “管他们运的什么？把清妖一杀，他们运的东西都归我们啦！”韦泽笑道。

    其他的兄弟们也意气昂扬的点头称是。

    清军的运粮队是大摇大摆的行动的，很快就被张应宸他们发现。见韦泽胜券在握的模样，见到因为有机会伏击清军而洋溢着欢乐情绪的众人，张应宸立刻担心补充了一句，“清妖得有两百多人！”

    这摆明了泼冷水的举动却没有达到效果，韦昌荣豪迈的答道：“两百多人又怎么了？我四叔可是和其他七名兄弟连夺八座炮台的人，跟着他伏击清军，绝对能把清军杀得落花流水。”

    张应宸听说过韦泽的这件事，但是也仅仅是听说而已。他忍不住又说了一句，“咱们只有26个兄弟。”

    即便是这样的话也没能让韦昌荣的自信遭到任何打击，他拍了拍张应宸的肩膀，“听我四叔的没错！”

    而其他战士已经开始询问韦泽，“韦司马，咱们怎么打？”

    张应宸是有点绝望了，这毕竟是以一敌十的战斗。韦泽或许能够以一敌十，张应宸并不相信自己也能有如此的能耐。既然反复强调了清军的数目之后，太平军的老战士们还如此有信心，张应宸忍不住心中生出了一种感觉，或许韦泽与韦昌荣他们真的很能打仗也说不定。其实，张应宸也不希望自己花费了这么大的气力翻山越岭之后最终无功而返。

    即便是伏击，而且张应宸等人观察了清军，发现清军并没有很防备的模样。韦泽并没有就此大意起来。他立刻与兄弟们制订了几个针对不同情况的计划。

    确定了计划之后，部队立刻行动起来。而这行动居然是把战斗时候用不着的所有东西都给运到隐蔽的地点先给藏起来。韦泽的解释是，这次是抢完了就走，撤退时候尽量轻装。暂时带不走的物资自然不能便宜了外人，须得先藏起来，有时间了再来取。

    前期准备结束之后，部队就埋伏在准备好的阵地上等待起来。伏击阵地设在官道有山坡的那边。经过仔细的搜索，这片地面距离官道20几米，地面基本是平的。部队穿戴了草扎成的帽子，披上了草衣。就趴在草丛里面，张应宸在韦泽的命令下亲自在官道上看了埋伏阵地。却见那里只能看到一大片浓密的草丛，看不到有任何人。这下张应宸算是放下心来。

    阵地准备的挺好，兄弟们一上阵地就发现事情不太对头了。官道毕竟是官道，哪怕是打仗期间行人稀少，却也没有达到无人行走的程度。为了不暴露伏击阵地，兄弟们趴上了阵地之后就不能动弹了。尽管身上有用来隐蔽的草衣，兄弟们穿着从清军那里缴获的棉上衣，身下也垫了不少草。这不动弹的情况下寒气依旧不好抵挡。

    而且按照张应宸所说的，清军中午前就会到达伏击地，却没想到清军运粮队走的颇慢，过了中午时分还没出现。韦昌荣忍不住用质疑的语气问张应宸，“你不会露了什么马脚，让清妖看出迹象了吧？”

    没等张应宸反驳，韦泽打断了韦昌荣的话，“应宸已经习惯了咱们的行军速度，按咱们的走法，应该早就到了。”

    这下韦昌荣不吭声了，张应宸气鼓鼓的瞪了韦昌荣一眼，却也没有反驳什么。毕竟是张应宸的预测出了问题，即便是韦泽替张应宸做了解释，可眼前的错却是实实在在的。好在韦泽为了预防变化，让大家各带了一竹筒的军粮，发现事情不对，命令大家又吃了一顿饭，总算是没有出现太大的偏差。但是啃着冰凉的大米混黄豆饭，张应宸都不好意左右看。他相信，左右的兄弟都会用不带好意的目光回视。

    又过了大概半个时辰，在高处瞭望的兄弟们终于下来禀报，官道上出现了清军的队伍。

    与张应宸回报的情况相同，这支清军雇了一批驮马队。驮队大概由五六十匹滇马组成，包括驮队赶马人的与负责押运的清军，共有200多人。韦泽的队伍只有26号人，21名兄弟用长矛。五名兄弟用火绳枪。

    清军并没发现精心躲在草丛里的太平军，他们甚至就没有对任何能够埋伏的地方观察过。躲在伏击阵地上的张应宸反倒是目不转睛的看着清军的运粮队，他发现清军的队伍防备极为松懈，清军雇佣的驮队的照顾马匹，不想让马匹费太大的力气，速度相当慢。而清军也就和牲口保持了相同的速度，懒洋洋的走着。清军的中军大队也不知道是个什么级别的官带队，反正周围有不少卫兵护卫着，只是看不清到底是护送着什么人。这支清军几乎人人都有火枪，能确定是一支清军的绿营部队。

    太平军对清军的火枪并不陌生，韦泽的部队里面就有五杆缴获自清军的火绳枪。这种火枪不仅沉重，而且操作流程复杂。一次发射需要十几个步骤，清军里面熟练射手一分钟也就顶多两枪。而且枪管散热很差，接连放过五六枪之后就得等到枪管温度降下来才能继续使用。对付这种火枪的最好办法莫过于突然逼近清军身边，让这些火枪根本没有施展的机会。这是韦泽制定作战计划的核心要点。

    就在清军运输队的中军刚过后没多久，张应宸眼睛就亮了，在后队的驮马上居然运的是腊肉。张应宸的眼睛里面差点就看不到清军与其他驮队，腊肉几乎占据了张应宸所有的注意力。而此时，张应宸听到身边不止一个人吞咽口水的声音。想到若是战胜了清军之后就有可能吃到肉，张应宸突然觉得自己有了战斗的勇气。

    正在想这个时候，张应宸觉得肩头被拍了一下，扭头一看，只见旁边的韦泽转头低声说道：“传令下去，准备冲锋！”

    马上就要真刀真枪的与清军作战了，张应宸觉得自己的心脏立刻激烈的跳动起来。正激动间，就见韦泽瞪了张应宸一眼，“传令下去，准备冲锋！”

    张应宸这才明白过来，韦泽可不是光给张应宸一个人说话，而是要张应宸对身边的兄弟传令。他连忙扭过头，对旁边埋伏的兄弟低声说道：“传令下去，准备冲锋！”

    命令就这一个接一个人的传达下去，就在低声的言语越来越远，命令传遍部队之后。就听草丛一响，韦泽猛然从隐蔽阵地上站起来。甩落了头上的草帽以及身上的草衣，韦泽将手中的长枪高高举在半空，大吼一声，“兄弟们，跟着我冲！”也不往后看，韦泽挺起长枪向着清军队伍杀了过去。

    见韦泽率先出击，张应宸收回了心思，站起身跟着韦泽冲了下去。张应宸身高165左右，在满清时代的广西绝对谈不上矮个，而韦泽身高有170左右，算是身高腿长。张应宸发现自己已经用尽了全力冲锋，却和韦泽之间的距离越来越远。而旁边却有一人很快就超过了张应宸，片刻后就跑在张应宸前头。那人是与张应宸身高差不多的韦昌荣。

    伏击阵地距离官道不过二十几米，从站起来开始不到半分钟，韦泽已经杀进了对这突如其来变故完全愕然的清军队伍。

    张应宸听韦昌荣多次得意洋洋的吹嘘过韦泽的勇武，上次的战斗中，清军是在逃跑中被歼灭的，赢了也没什么特别的。见到韦泽能冲在队伍最前面，张应宸就认同了韦泽的确够“勇敢”，现在张应宸能够亲眼证实这是不是传言中武功高强之辈。

    跑在韦泽身后的张应宸亲眼看着韦泽几步窜到清军队伍浅浅，长枪毒蛇般刺出，一枪就扎进了韦泽正前方一名清军的咽喉。韦泽此时已经站定脚步，他轻轻扭动枪杆的同时抽回手臂，鲜血就从那名清军脖子上的伤口中喷涌而出。

    根本就不看这名已经没救的敌人，韦泽的半转过身，伴随着一声怒吼，“杀！”韦泽的长枪又刺入了另一名清军的咽喉。

    只比韦泽慢了片刻，紧跟而上的韦昌荣跟也已经冲到清军队伍近前，他喊了一嗓子“杀！”手中的长枪也狠狠刺入了旁边一名清军的小腹。跟在韦昌荣身后的另外一位太平军战士冲到了韦昌荣前面一点，他飞起一脚踹在被韦昌荣刺中的清军胸腹位置上，那名清军一声惨叫就放开下意识抓住韦昌荣枪杆的手，向后倒去。

    更多的太平军战士已经上了官道，他们之间配合的相当默契。伸手矫健如韦泽的，一个人就能解决敌人，而凶猛有余技巧不足的战士们则两三个对付一名清军。转眼间，就有五六名清军命丧当场。

    分到韦泽手下之前，张应宸一直是守城部队的人，并没有什么野战的经验。尽管在韦泽手下也接受过一些战斗训练，张应宸还是被这些战友展现出来的强劲战斗力吓得一哆嗦。

    就在张应宸只顾看战友是如何作战的片刻间，韦泽已经接连刺死了四名敌人。清军哪里想得到会遭遇到如此凶狠的敌人。张应宸亲眼看到清军吓得面如土色，浑身哆嗦，手中的火枪掉在地上都不知道。面对这样的敌人，韦泽没有丝毫的停顿，更没有丝毫的怜悯，他攻击的位置都在清军咽喉，赶上前几步，又连着刺死了两名清军。

    “张应宸，你看够了没有？要是看够了就开始杀清妖！”韦昌荣正跟在韦泽身后又解决了一名清军，他扭回头对着张应宸大吼一声。

    张应宸被这声怒吼吓的打了个哆嗦，虽然知道自己要打仗了，也冲出来了，然而张应宸现在才突然明白了一件事，他已经置身于战场之上了。看着韦泽与韦昌荣等人或者干净利落或者凶猛无比的刺杀着敌人。看到了清军被这突袭杀了个措手不及，确定了自己身处战场的张应宸把其他想法都给抛到了九霄云外。随便盯住距离最近的一名清军，也不管能否刺中，竭尽全力的发出一声嘶吼“杀！”张应宸挺枪就刺了过去。

第4章 韦泽（四）

    韦泽在伏击清军运粮队的战前制定的作战核心就是近战肉搏战，这年头中国的火绳枪质量很差，而这种质量很差，射速很低的火绳枪，韦泽也只有五杆。对面的清军少说也有100杆火绳枪，以己之短击敌之长，那是最傻的选择。

    肉搏战是近现代代军队的必修课，即便是飞机大炮普遍大规模应用出现的第二次世界大战，各**队之间都没少爆发过刺刀战。甚至到了朝鲜战场上，靠着重炮削山，炸弹洗地，火力饱和攻击的美军，也多次与志愿军拼过刺刀。比1940年早了快90年的1852年，肉搏战更是近代军队的看家本领。韦泽对此非坚信不移。

    韦泽的部下们在战斗中表现出了卓越的战斗力。韦昌荣等老太平军战士，冲进了清军的队列之后立刻展开了迅猛的杀戮。甚至连张应宸这个不怎么靠谱的家伙，也在用相当笨拙却远比清军勇猛果敢战斗方式投入厮杀。

    清军也如同韦泽料想的那样，遭到直接攻击的后队与中军的结合部位被猛烈的打击给吓傻了。后队的清军们扔下火枪撒丫子就逃。而中军部分则是向前面逃窜。

    “追！别让清妖跑了！”韦泽喊了一嗓子，就向着清军的中军追去。能冲散敌人阵列的最佳人选无疑是敌人的溃兵，若是驱赶着清军逃窜的家伙冲进清军的中军，很容易就能造成雪崩效应。无意识的群体行动向来拥有着无法想象的裹挟能力。溃兵裹着不知所措的部队一股脑的逃窜，只要清军队列完全乱套，短时间内这么一股人流只会玩命的逃跑。等清军溃逃之后，韦泽就能够带着兄弟们的掠夺战利品。那是最佳的结果。

    韦昌荣战斗经验丰富，哪里不清楚这点。听到韦泽的号令，战士们也不去追杀那帮扔下火枪逃窜的清军，大伙跟着韦泽向清军的中军队伍猛冲过去。

    在清军的中军中，带领这支运粮队的把总满脸是汗战战兢兢的在三名骑者面前。那三人高矮胖瘦各不相同，却都有一个共同点，他们都穿着黄马褂。

    这三人是皇帝分配给负责剿灭太平军的钦差大臣塞尚阿的御前侍卫。他们会出现在这里，是因为钦差大臣塞尚阿命他们三人前去送信。一直紧咬着太平军不放的清军四个多月前开始围困永安城。经过大大小小数十场战斗，清军终于在永安城南城北各建起了一座大营，加上其他的各路部队的布置，此时已经对永安完成了包围。

    在咸丰皇帝的不断催促下，负责剿匪的钦差大臣塞尚阿几天前终于下了决心到前线去亲自督战，出发前他派遣御前侍卫科隆多等三人去永安城北大营送信。御前侍卫与当地官员本就没有什么往来，派他们去送信，还能看看前线的虚实。塞尚阿抱的是这样的打算。

    御前侍卫们当然愿意出来走走。在塞尚阿跟前，御前侍卫也仅仅是侍卫。能出来，他们立刻就是京城来的大人物，哪里的地方官都要好吃好喝好伺候。按照满清官场上的规矩，沿途地方上的孝敬自然也不会少。而且送信这事说大不大，却总是个事。等剿灭了太平军，这么一件小事也能算成侍卫的功劳。既然里子面子都能有收获，御前侍卫们自然是“欣然从命”。

    只是这三名御前侍卫在路上也不可能摆出太大的架子，他们被被安排在前往永安城北大营的运粮的队伍中。又给他们的安排了一小队亲兵。

    运粮队的军官是名姓刘的把总，他对这三位身穿黄马褂的侍卫根本不敢怠慢，前前后后伺候的极为殷勤。科隆多他们对此非常满意，数次表示要在钦差大人面前为这位把总“美言几句”。刘把总当然识趣，一封银子恭恭敬敬的递上，科隆多他们当然就笑纳了。

    对这趟旅程的安全，三名御前侍卫中为首的三等侍卫科隆多并没有什么担心。在钦差大人身边当侍卫，往来的公文自然是清楚的很。清军动用了五万大军围剿太平军，即便不少部队并没有到最前线，永安城外的南北两个大营中也有三万多清军逼住了永安城内的太平军。官道直通北大营，已经被清军严密的封锁起来，此时应该是安全的很。护送运粮队的有一百多湖南绿营，战斗力相当不弱。科隆多就更加放心了。

    就在隆科多与其他两名侍卫有说有笑的骑着马前行的时候，突然听到背后传来喊杀的声音。坐在马匹上的科隆多扭过头，越过数十名身后步行的清军头顶，就见到十几名手持长枪的家伙吆吆喝喝冲上了官道。见到只有这么点人，科隆多心中并没有生出什么特别的紧张感觉。最先吸引科隆多的是那十几个人脑门上绑的白布带，还有脑袋上那挽了发髻的发型。北京城有道观，科隆多也见过道士。他第一感觉是，这年头连奔丧的道士们都开始拦路打劫了？！

    事实很快就证明了这帮人并非是奔丧的道士，而是货真价实的悍匪。御前侍卫们当中无疑是有来混资历的勋贵子弟，不过这并不意味着御前侍卫们就是无能之辈，平素里面他们也是要进行各种相当严格的操练。侍卫分三六九等，他们只能靠自己的武功来博取皇帝的认同，低等侍卫也希望自己能够通过勇武甚至军功得到皇帝的提拔。

    见到清军阵形大乱，科隆多并没有畏惧惶恐，他骑在马上，位置比较高。韦泽他们冲出来的时候科隆多大概数出来，冲出来的人就是二十人左右。而清军前军中军加起来还有至少一百人依旧处于有纪律的条件下。

    沉着脸，科隆多对面前的把总命道：“刘把总！土匪最多二十几个人。你说你跟过向荣将军打过仗，也说你从向荣大人那里学到了连环排枪的能耐。现在你就带四十个兄弟迎上去，用连环排枪打那些土匪！逃回来的那些人若是敢冲击我军的阵列，那就立刻给我毙了。去吧！”

    刘把总听到半中腰已经准备带兵前去迎敌，一听要把逃回来的清军击毙，他又怔住了。科隆多若是别的时候自然会大发雷霆，然而土匪们正在冲过来，科隆多也来不及发脾气了。他喝道：“有我们哥几个在，你害怕什么？只要能打死这帮土匪，我们自然给你说话撑腰！若是你败在这里，我们哥几个死了，你会有什么下场？我们哥几个若是没死，你觉得我们哥几个能放过你么？”

    这话如同鞭子猛抽一样让刘把总打了个寒颤，他也顾不了那么多了，操着家乡的湖南话对已经慌乱的部下喝道：“列队，迎敌！”等四十几名部下准备好了队列之后，刘把总喝道：“向前走五十步！边走向跑回来的兄弟们喊话，让他们躲到路边去！”

    刘把总也并非无能之辈，几道命令下去之后，他的部下们立刻服从了命令，他们一边前进，一面喊道：“兄弟们，往路两边躲！”“兄弟们，往路两边躲！”

    韦泽他们此时正追着清军逃兵，那帮清军逃兵们听到了喊话，又见到正前方出现了清军整齐队列，纷纷向道路两边逃去。原本都是人的道路上，片刻间就空出了好大一片空地。而清军的队列清楚的看到对面杀过来的人不过二十人的模样，立刻就恢复了信心。刘把总一声令下，清军的队列就停下前进的脚步，开始准备放排枪。

    此时韦泽他们距离清军队列的距离还有三十多米远。

    火绳枪再烂也是火器，韦泽的小队伍都是用长枪，再勇敢善战也得到清军跟前才能发挥威力。韦泽一看清军的变化就知道战斗已经脱离了原先的计划。

    21世纪的时候，韦泽的百米能跑进12秒内。30米跑更是在6秒内。可这仅仅是理论上的计算，韦泽想办到这些，需要一身跑步的运动短衣，脚下的地面是塑胶跑道，脚上是专门跑步用的跑鞋。现实中韦泽在“官道”上，所谓官道与平坦二字毫无关系，依旧是一片坑坑洼洼的地面。快速奔跑的时候能不摔跤不崴脚就很不错了。

    现在韦泽要做的选择只剩了两个，要么就是全力前冲，要么就是马上撤退。若是现在停顿下来，让清军在三十几米的距离上从容列队放起了排枪，十几名手持长枪的太平军战士只会遭到被屠杀的结果。

    现在逃跑当然能够跑掉，可这好不容易打出来的局面就等于前功尽弃。天知道清军下一次的运粮队什么时候能到，韦泽他们带的粮食不多了，不可能连着埋伏十几天。到了嘴里的肉再吐出去，韦泽是绝对不甘心的。

    不想撤退就只有猛冲，就这么电光火石的一念间，韦泽丝毫没有停下脚步，由于竭尽权力奔跑起来，韦泽连再喊一嗓子的气也匀不出来了。

    对面的刘把总一看韦泽不仅没停，还加快了步伐，摆明了要杀进清军阵列里面。他湖南口音立刻高了八度，“土匪不过就这么十几个人，大伙儿快放枪！快放枪！”清军士卒也在军官的催促下准备开始射击。一名手快的清军甚至已经打着了火种。

    双方此时比拼的就是熟练度，比拼的就是勇气。韦泽看的清楚，三十几名列队的清军列成三队，摆了个三段击的架势。在这些人后面，还有二十几名清军的长枪手。败退的清军绕过了迎击的清军，从官道两边跑到清军阵列背后。按照清军的如意算盘，大概是希望通过三段击给与韦泽他们重创，接着由长枪手冲杀上来解决剩下的战斗。

    韦泽现在穿在脚上的鞋不是耐克、阿迪达斯，更不是李宁或者361度。但这草鞋好歹是韦泽经过一个多月仔细研究不断改进后做出的产品，承力部分都由藤筋与麻绳加固。韦泽很清楚，他一开始能跑得这么快，冲的这么猛，都是靠了这鞋的功劳。方才他如龙似虎的连杀十几个清军，脚上这双合脚的草鞋可是出力极大，同样受损不少。如果继续这么跑下去，草鞋的带子肯定要断。

    心里面有了顾忌，韦泽的冲锋速度明显慢了下来。对面的清军不知道是不是见到韦泽冲锋速度变慢后心里面压力变小，他们手上的速度更快起来。装药，填弹，虽然每个人的步骤快慢不同，但是每个清军手上的动作给了韦泽极大的心理压力。

    “操了！不就是鞋掉了把脚扎破么？跑得慢命都没了，我怎么就这么傻呢？”而韦泽片刻间就想明白了这点，他再也不管脚上的鞋到底怎么样，腿上就加尽了全力，冲着清军的黑洞洞的枪口迎面而去。

    排在前面火枪手们虽然在努力装填弹药，不可抑止的恐怖表情随着韦泽的逼近越来越明显。终于有清军因为害怕，把装火药的药囊掉在地上。有的清军抬眼看看韦泽，低头看看火枪，反复的鸡叨米般重复这两个动作。如此分心的局面之下，火绳枪的准备完全停顿了。

    但是整排的清军中总有另类，就在韦泽冲到清军面前的时候，却见一个手最快的清军尽管满脸惊恐，还是完成了火绳枪的装填，那家伙在韦泽的左边，黑洞洞的枪口笔直的指着韦泽，火绳上冒着火花，剩下的只有扣扳机这么一个环节了。

    韦泽的思维在这个关口上前所未有的清醒，若是此时用枪刺去刺那家伙，极有可能是那名清军的火枪击中韦泽，韦泽手中的长枪刺死那家伙的结果。韦泽松开紧握着枪柄的左手，向左猛跨一大步，把抓住那名手快清军的枪管，将其高高举向空中。

    嘭！火绳枪沉闷的响声在韦泽头顶左上方响起。在最后，那名手快的清军还是扣动了扳机。韦泽抓住枪管的左手以及左前臂竟然被震得整个麻了。死里逃生的兴奋只带来了片刻的愉悦感，接下来一种无法扼制的愤怒从韦泽心中猛地涌了出来。

    “我操你娘！”伴随着这声完全不过脑子的大吼，韦泽凶性大发。既然左手已经无法用力，韦泽干脆放开右手中的枪杆，抽出了充作砍山刀的单刀。也不管那个已经放过枪的清军，韦泽右臂奋力挥下，单刀狠狠的砍进了正前方清军的脑门。

    这一刀的力气是如此之大，寻常的铁刀硬是削掉了清军的半个脑袋。在断刀劈开的缺口处，红红白白的东西清晰可见。韦泽一脚踹在那名已经变了尸体的清军胸腹处，尸体往后飞了出去。

    此时韦泽距离最近的清军不过半米多点，可清军们一个个目瞪口呆的看着近在咫尺的韦泽，居然没有丝毫的反应。韦泽挥动右臂，又斜着劈开了另一名清军的咽喉。杀鸡般的惨叫只响了一瞬便戛然而止。

    接着一声非人的惨叫响了起来，“妈呀！”

    这声惨叫看来是道出了清军们的心声，其他的清军或早或晚的发出惨叫声，接着扭头就跑。后面的人反应稍微慢点，被最前排的家伙迎面撞了个趔趄，有些用力过猛的干脆就把后面的清军给撞倒在地。仿佛倾斜了葫芦架，清军们你碰我我碰你，歪歪斜斜的整个乱成了一团。

    韦泽从后面赶上两步，他左劈右砍，两名清军惨叫着扑倒在地上。韦泽心中啐了一口，这两刀看似创口大，受伤的清军流血也很多，韦泽却不是给了两名清军致命的一击。看来自己还是过于激动了，竟然完全失去了平常心。

    稍微稳定了一下情绪，韦泽连跨两步，挥刀劈向一名清军的光秃秃的后脑勺，清军作战的时候都把辫子盘在头上，那清军天灵盖上的辫子并没有被不够锋利的铁刀砍断，而是被单刀切进了脑袋里面。仿佛遭到了雷击的蛤蟆一样，清军浑身一抖，然后定在当地。

    看到单刀切进了这清军的脑门，韦泽很清楚这家伙已经死了。韦泽尝试着握紧松开自己发麻的左后，麻木的感觉依旧还在，左臂已经能用上力道。韦泽放开右手中的刀柄，任由脑袋上留着把单刀的清军尸体自己倒地。右脚点则住地上的枪杆中央靠前点的位置一碾一挑，长枪就飞了起来，韦泽抓住飞上半空的长枪。一枪就刺入了逃窜清军光秃秃的后脑勺上脊椎与脑袋的结合部。那位置被利刃刺入后，重则会立刻毙命，轻则也是全身永久性瘫痪。

    韦泽一拧枪杆，枪头转动扩大了创口，接下来很轻松的就抽回长枪。面对前面晃动着的一众光秃秃的后脑勺，韦泽瞬间就锁定了最容易刺的，一枪又刺入了脊椎与脑壳的结合部。

    刘把总此时已经拔出单刀，对着溃散的清军火枪兵们又喊又吓。这努力仅仅让他周围的少许暂时停下了步伐。可接踵而来的则是冲上来的韦昌荣等太平军战士，太平军战士们手中的长枪毫不留情的向着阵形崩溃的清军狠狠刺去。在一片惨叫声中，清军中军的应急部队就此崩溃了。

第5章 韦泽（五）

    对那些敢于作战的部队而言，武器就是他们争取胜利的根本。对于逃命的败兵而言，武器则是阻碍他们求生的障碍。在通向永安城的官道上，崩溃的清军运粮队纷纷扔下沉重的火枪，扔下碍事的长枪，背对着追杀的太平军，哭爹喊娘的在玩命逃窜。

    在坑洼不平的官道上，有些清军很幸运的连窜带蹦的跑开了，有些则不小心摔倒在地。摔倒的清军想努力爬起来再跑，却被后面逃跑的清军踏在身上。倒地的家伙被踩伤的时候发出了痛苦的惨叫，却怎么都挣扎不起来。

    紧跟在这些清军身后的则是太平军毫不留情的枪刃。韦泽自不用说，一枪就能解决一个清军性命。枪法并没有那么精准的韦昌荣，此时也能从容的直刺清军的要害，杀敌速度大大提升。

    逃的逃，杀的杀。也有人奋力奔向血腥的战场。

    从战斗最初开始，张应宸作战不能说不努力。亢奋的战斗情绪彻底控制了张应宸，他就跟疯了一样在寻找攻击的机会。可杀敌并不是靠一腔激情就能完成，因为缺乏战斗经验，张应宸始终没能有任何战果。等张应宸稍微清醒了一些，试图追上韦泽他们的时候，张应宸看到的是韦泽面对一排排黑洞洞的枪口奋勇冲锋的身影。

    张应宸的心提到了嗓子眼，连惊叫声都发不出来。他做梦都想不到，这世上居然有人能够悍勇到如此地步。佩服归佩服，张应宸认为韦泽这次是死定了。事情的发展再次出乎张应宸意料之外，韦泽空手挡火枪，只靠一人的悍勇就杀退清军。

    张应宸多次听说过韦昌荣吹嘘韦泽的勇武，张应宸对此是将信将疑的。张应宸是天地会出身，以前走南闯北，见面不如闻名的人物他见得多了。直到亲眼见到韦泽作战的英姿，张应宸才知道有些人是闻名不如见面的。

    韦泽杀散了敌人的阵列之后，紧随着韦泽的老太平军战士对清军展开了无情的杀戮。张应宸被战斗深深震撼的心中再没有丝毫的恐惧，一种昂扬的勇气此时满溢在张应宸胸口里面。他提着自己的长枪紧追过去，满心只剩下尽早加入战斗的行列，和上司与战友一起大杀清妖的念头。

    到了尸横遍地的阵前，正好一名方才摔倒的清军踉跄的爬起来准备逃命。张应宸已经跑的气喘吁吁，剧烈跳动的心脏也大有想从嗓子眼里面跳出来的迹象，张应宸仍然端着枪，冲着那名清军背后被斩了个大口子，背部的军服号坎被鲜血浸湿的背心猛刺过去。枪尖刺进了那名敌人的身体后被什么给挡住了，张应宸也不管到底是什么挡住了枪尖，他用尽身上所有力气把长枪深深扎入了清军的背心。

    那名清军发出了一声惨叫，整个人软软的向前扑倒。张应宸刺死了有生以来的第一个敌人。奋力拔出长枪，张应宸紧咬着牙关，高高举起长枪，对着地上另一个名垂死争扎的清军全力刺下。

    御前侍卫科隆多肃然的看着前面的战场，他一直跟在钦差大臣塞尚阿身边，并没亲眼见过广西的逆贼。满清派来在广西围剿太平军的军队总数接近五万，却是败绩连连。科隆多一直不理解官军为何屡战屡败，大家都是两只胳膊两条腿，官军的装备又比逆贼们强出去太多，为何面对逆贼竟然始终无法取胜？各种公文中都说逆贼颇为能战，科隆多对此并不是太相信。

    亲眼见到面前这二十名逆贼们发动的进攻，科隆多终于相信逆贼们的确悍勇。官军们不能说不尽力，面前这群逆贼们的悍勇倒是超出了公文中所写的程度。更可这还不足以让科隆多如同押粮队的那些清军一样逃窜。科隆多拉动缰绳，坐下的战马原地打了个圈。正当科隆多准备亲自带队迎击逆贼的时候，旁边的另一位御前侍卫王飞雄抢先一步拉住了科隆多的缰绳。迎着科隆多冷峻的目光，王飞雄大声说道：“科隆多大哥，让兄弟我带亲兵打头阵吧。”

    科隆多想了片刻，答道：“也好，王兄弟你要小心了。”说完，科隆多抽出腰间的单刀递给王飞雄。这是专门赏给御前侍卫的好刀，王飞雄本想推辞，转念一想就明白了科隆多的好意。面前的这帮逆贼们虽然悍勇，却没有火器。科隆多的这把刀极为锋利，削断逆贼的长枪很轻松。此时只要能遏止住逆贼的气势，赢得一点时间，科隆多就能整顿前队剩余的清军，对逆贼们发动一次进攻。

    想明白了这点，王飞雄接过单刀，翻身下马，叫上钦差大臣塞尚阿给御前侍卫的亲兵，大踏步的向韦泽他们走去。

    韦泽此时已经感觉到这队清军不对头。击溃清军的后队，击溃清军的中军迎击部队，两场接战的过程很正常，清军绿营兵完全展现出了本该拥有的战斗能力。不正常的是这些清军的中军居然始终阵形森严，还能在一败再败的局面下继续发动进攻。

    这些进攻的成效如何且不去说，能发动进攻就说明这支清军的指挥官看穿了韦泽兵力太少的弱点。韦泽他们到现在已经有些强弩之末的意思，若是清军能够再发动一两次进攻，韦泽他们只怕连逃走的力气都剩不下来。

    战斗到这个程度，韦泽他们也没了别的选择。若是此时撤退，是抢不到多少战利品的。既然清军中军依旧秩序井然，他们一旦发动尾随追击，扛了一堆战利品的太平军肯定抵挡不住。眼下只有彻底击溃清军，把他们撵出战场这一条路可走。而且韦泽坚信，就清军现在的表现，若是不能拿出底牌来，韦泽能够带领兄弟们坚持下去。哪怕是这帮清军以眼下的战斗力战斗到最后一兵一卒，韦泽等人最少还有五成胜算。

    等韦泽看到清军再次派出的小部队逆袭，他就知道清军也要拼命了。看到为首的一人穿着醒目的黄马褂的时候，韦泽更加惊讶起来。穿黄马褂的应该来自京城，在韦泽的想象中，京城来的黄马褂等同于无能之辈兼胆小如鼠。京城里面竟然还有能够在混乱中坚持作战的黄马褂？韦泽真的不相信。

    信不信并不重要，重要的是只要韦泽现在不是幻听幻视，那带队的黄马褂已经拎着一口刀，越过败兵冲杀过来了。越过败兵的缝隙，韦泽看到规模大大缩水的清军中军里面竟然也有穿黄马褂的身影。

    韦泽此时左手已经恢复正常。既然清军坚持着不断迎击的办法，韦泽也只能坚持近身肉搏战击溃敌人的既定战术。由于韦泽部下数量太少，清军这种分批进攻的办法甚至不能说是没效率的添油战术。

    没有等对面那黄马褂冲杀到近前，韦泽大踏步迎上前去，手臂一震便冲着那黄马褂舞出了一个枪花。附身的这身体以前的主人也叫韦泽，虽然只有19岁，却是自幼习文练武的家伙。那点文化倒也没什么惊世骇俗的，可这身功夫是实打实的厉害。抖枪花是术上的花架式之一，在大规模战斗中用处非常有限。可在单挑的时候这花架式的功用就显示出来。若是黄马褂的注意力被枪花吸引，在稍有分神的那一刹那，韦泽就可以上去一枪戳死那黄马褂。

    事情的发展并没有按照韦泽想象的那样，黄马褂也是识货的练家子，一看韦泽的架势他竟然连退几步，刀交左手，空出来的右手从腰间掏出了把双筒手铳。

    “我操你娘啊！”这下韦泽心中忍不住又骂了一句，他这是真的惊了。这双筒手铳一看就是从外国进口的货色。现在双方距离不过三四米，这个距离上若是被手铳打中定然非死即伤。可此时扑上去就是硬撞枪口，对方射击命中率会大大提升。

    就在韦泽进退为难的时候，却听得风声响动，原来是韦昌荣出手了。杀散了面前的清军之后，韦昌荣的注意力同样落到了战场上异常醒目的黄马褂身上。即便没见过双筒手铳，韦昌荣也知道那是火器。因为与这位黄马褂距离较远，韦昌荣把手中的长枪当作标枪向黄马褂掷去。

    那黄马褂功夫不弱，即便遭到这突然袭击依旧没有慌乱，他左手的单刀撩起一削，韦昌荣掷过去的长枪竟然被砍成了两截。

    韦泽哪里会放过这个机会，他也奋力掷出了自己的长枪。韦泽力气比韦昌荣大了不少，长枪又快又准。转瞬就飞到黄马褂胸前，那黄马褂下盘极稳，在这危急时刻竟然努力转动上半身，堪勘避过了前胸要害。然而韦泽的长枪依旧刺中了黄马褂的右臂。这下，黄马褂再也握不住右手中的双筒手铳。但这家伙真的够狠，他一咬牙，挥动左手的单刀，沿着枪头削断了韦泽长枪的枪杆。

    见到如此狠人，韦泽甚至有点佩服。这种事情在电影里面出现过，可亲眼看到的时候震撼力依旧十足。黄马褂的应对非常正确，若是此时拔出长枪，立刻就是鲜血狂喷的结果。若是不管这杆长枪，长枪的枪杆沉甸甸的坠着，那家伙根本动弹不得。即便是强行动弹，也会被长枪豁开伤口，那时候反倒是更容易丧命。斩断沉重的枪杆，只留着份量最轻的枪头在身上，已经是最好的应对办法。

    这样的家伙是不能放过的，此时韦泽手中没了长枪，清军长枪手们逃散的时候倒是把手里的长枪给扔了不少。韦泽随便从地上挑起一根长枪，就准备上去解决那英武的黄马褂。

    也就在此时，官道边的林子中猛然有人用广东腔喊起来：“杀啊！杀清妖啊！”不仅仅是呐喊，有人用木棍拨打树木与草丛，发出了很大的动静。按照原先的计划，韦泽的部下兵分两路，伍长林阿生带了八名兄弟携带五杆火枪埋伏在树林里面，到了冲杀的时候他们就突然连喊带叫虚张声势，以给清军以更大的心理压力。到现在他们才闹出来这个，想来是战斗场地移动太快。官道固然坑洼不平，在林子里面穿行要花费的时间更多。

    这时机也不能说不好，更重要的是，林阿生他们带了五杆火绳枪。喊叫片刻之后，他们从草丛与树后对着官道上的混乱清军放了一轮，即便是没造成清军什么损伤，却让清军更是惊惧。这下，连原本尚且算是阵容严谨的清军中军都有些动摇起来。

    就在韦泽准备继续冲杀的时候，跟在那黄马褂身后的那些几个人上前护住了黄马褂。韦泽也不敢太贸然冲上去，若是那几个随从也突然掏出双筒手铳，韦泽可不是刀枪不入的金刚不坏之体。而那黄马褂却也没有坚持，对随从的亲兵说了几句，亲兵就护送着那家伙退了下去。

    战斗不利，又遇到了疑兵，始终相当能战的清军也终于放弃了和韦泽他们继续作战的打算。清军的中军已经收拢了官道上的溃兵，在整个军心完全动摇前，开始有条不紊的向后撤。令韦泽佩服的是，清军中军部队里指挥部队的那厮在撤退的时候居然还能让清军火枪手们布下阵列，以火枪逼住阵脚。

    清军开始撤退，韦泽却不能带着部队也开始撤退。好不容易以弱势兵力压倒了清军，这时候需要的是维持这种心理上的优势。若是韦泽带人一撤，勉强撤退的清军只怕就能重整队伍开始追击，前面那些奋勇作战都等于打了水漂。上前几步捡起了那黄马褂丢下的双筒手铳以及单刀，韦泽带着兄弟们站在官道上冲着开始撤退的清军叫骂起来。因为少年心性，又见到对方阵列中有黄马褂，韦泽先用客家话骂了一通，又一改平时用客家话，操着京腔尖声骂了一句，“你们这帮兔崽子！你姥姥的！我操你大爷！”骂完之后，韦泽冲着清军哈哈大笑。

    1852年在广西是基本听不到如此正宗的北京土话，韦泽奋力尖着嗓子叫骂，连撤退的清军都听的清清楚楚。这嗓子喊完，就见清军阵中稍微起了些波动。但是清军队伍还算是维持了秩序，依旧护卫着前半截的粮队井然有序的沿着官道向远离韦泽等人的方向继续撤退。

    等双方的距离超过了两百米，韦泽立刻领着兄弟们向清军后队那帮试图逃窜的驮队奔去。后队的清军早就跑的无影无踪，倒是运送军粮的马帮们心疼马，他们一个个努力的拢住马匹，若不是管道两边林深草密无法逃窜，驮队只怕早就带着马匹跑远了。

    “我们不杀你们！”追上驮队之后，韦泽站在一匹驮马旁边随口安抚着体如筛糠的马夫，说话之间，他已经解开了马背上的竹篓中不太大的袋子。千万要有盐啊！千万要有盐啊！韦泽心中祈祷着。

    两个袋子里面都是黑色粉末，在不用多看，那是火药。再打开另外的袋子，里面也是火药。而旁边检查另一匹驮马的韦昌荣已经兴奋的喊起来，“这里是盐。”众人惊喜的看向韦昌荣，只见韦昌荣仿佛不太敢相信自己，捏了一小撮白色的东西送进嘴里。然后整张脸都皱吧起来。“真的是盐！”韦昌荣砸吧着嘴开心的笑道。

    这下所有人都大喜过望，不管兄弟们呼呼歇歇的喘成什么样，韦泽命大家尽力多拿。负责接应的兄弟已经拎了麻绳过来，大家都知道此时得快才行。把两个布袋用麻绳捆住，往肩头一搭就能带两个。

    韦泽也顾不上再去找别的，他对兴奋的部下喊道：“把清妖的鞋都给弄下来。不要草鞋！”

    这个提醒实在是及时，毕竟是清军，这些人脚上都是有军靴的，便是这些军靴即布制，比起韦泽他们脚上的这些草鞋可是好的太多。战士们立刻一通狂拽，每人都能均上一双。韦昌荣的草鞋鞋带都跑断了一根，他干脆坐在地上，脱了自己的草鞋，直接换上了清军的靴子。站起来走了两步，韦昌荣笑道：“这还真不错。”

    韦泽却不想在此时让兄弟得瑟，他喝道：“撤退！”

    一个袋子大概有十斤重，韦泽让每个兄弟带了四个。他自己则带了六个。韦昌荣走在最后，只见他肩头上也扛了四个布袋，刚走了几步，却又返回身去扔掉了两个袋子，然后把一匹驮马上带的好大几块腊肉给拎起来扛在肩上，这才快步冲进了林子里面。见到韦昌荣拿了腊肉，太平军的队伍里面立刻爆发出一阵欢呼声。

    等两军距离超过一里地，韦泽立刻命道：“快撤！”韦泽连声催促。转眼间，战场上双方的角色就发生了调换。清军成了尚未开始追击的追击者，韦泽他们则成了正在逃窜的逃窜者。

    撤退的道路是早就准备好了的，也不管清军怎么应对，韦泽带领着兄弟们踏上了回永安城的道路。

第6章 韦泽（六）

    清军运粮队中，科隆多脸色阴沉似水的看着隐没在山林里的劫匪。天下能说官话的人不少，但是在广西这穷山僻壤里听到京味十足的叫骂，却大大出乎御前侍卫们的想象。虽然距离远，人声比较嘈杂，听的不甚清楚。可那儿化音，还有那专用的骂人话，离开京城许久的侍卫们绝对不会听错这亲切的乡音。这群留着奇怪发型，操着京城口音的人到底是什么人？科隆多怎么也想不明白。

    只是这事情也没办法在此时讨论。出发前一百五十余人的押粮队，现在还能集结在一起的只剩了不到六十人。有些清军逃进了管道两边的密林中，过一会儿大概也会聚集起来。科隆多估算这部分清军顶多再能回来十几个而已。整个押粮队将近一半人都被杀，逆贼竟然无一战死，回想起亲眼见到的逆贼战斗中的凶悍，特别是冲在最前面的那个少年的悍勇，科隆多不禁有些懔然。

    如果逆贼人数不是二十个，而是四十甚至六十。那包括科隆多等御前侍卫在内的押粮队，今天就只怕无一能逃出性命。科隆多也算是胆气豪装之人，想到这里，科隆多突然心中生出杀意大盛，他转向指挥押运队伍的绿营刘把总，大声命道：“现在就派人追赶！绝不能放过这群逆贼！”

    听了科隆多的命令，侥幸逃出命来的绿营刘把总脸色惨白的说道，“大人，我们受命押运粮草，此时已经奋勇杀敌击退了敌军。我们赶紧收拢马队，仔细防卫，同时请救兵来接应才是上策！若是这些贼寇是想声东击西，派兵过去不过是中了他们的诡计。”刘把总也是颇有指挥能力的家伙，可他也从来没有见过如此悍勇的敌人，更没有胆子继续去追。

    “奋勇杀敌？”科隆多听完这话之后差点给气乐了。这是被敌人奋勇杀戮吧？一仗下来，除了没能杀死任何一个拦路抢劫的逆贼，押粮队死伤了至少六十多人。若不是科隆多在紧急关头派了其他御前侍卫与亲兵上前抵挡，只怕此时运粮队早就被打得彻底崩溃了。

    “大人，是您带着卑职奋勇杀敌。”刘把总立刻纠正了自己的不当言辞。

    科隆多恶狠狠的瞪了那把总一眼，“那些逆贼们扛了不少东西，此时哪里跑得动。现在不追，是准备纵容他们逃窜么？”

    即便对科隆多十分恭敬，那把总鼓起勇气反驳起来：“大人，卑职受命押送军粮。遇到逆贼抢劫军粮，卑职自然得奋勇……杀敌。可这逆贼已经逃窜，卑职若是追赶，误中了逆贼们的调虎离山之计。那卑职可就万死难赎啦！”

    科隆多正想再说些什么，却听那受伤的御前侍卫王飞雄开口了，“科隆多大哥，咱们先别追了。别介是那帮兔崽子真的在玩什么花样！”王飞雄没有拔出刺入肩头的枪头，他此时的表情颇为痛苦。

    有自己兄弟除言相劝，科隆多回想起方才的厮杀，也觉得派这帮被吓破了胆子的绿营兵去追只怕是白搭。尽管心中怒气难消，科隆多最后还是说道：“那就如此吧。赶紧收拢队伍，再派人向前面的关口送信，请他们派兵来接。另外，王兄弟，你忍着点，我现在就帮你取出枪头！”

    见御前侍卫没有坚持，刘把总心中放下一块大石头。原本他还想着，若是科隆多再坚持追击，他是绝对要强行以押粮队指挥官的身份拒绝。御前侍卫虽然是皇帝身边的人，可也不能直接指挥运粮队。追击抢劫的逆贼本来就不是押队的事情。若是军粮出了大事，北大营的统领，已经重新起复的前广西提督向荣大人或许不敢杀御前侍卫，可是绝对敢杀运粮队的把总。

    “真是口好刀！”韦泽边赞边用一块白布仔细的把粘在单刀上的油脂均匀的涂抹到刀锋附近。这是从黄马褂那里夺来的单刀，黄马褂用这把单刀一撩就斩断了韦昌荣投掷过去的长枪，韦泽当时就注意到了这把刀。方才用这把刀切削腊肉，手感上就跟切橡皮一样。须得用点力，却能够相当准确的进行切割。

    在韦泽身边的韦昌荣完全没有注意这刀的好坏，大伙搬运着东西跑了预设的撤退营地，再也跑不动了。大伙打了这一仗，早就累坏了。强撑着跑路，更是体力耗尽。也不管后面是不是有人在追，兄弟们立刻东倒西歪的躺下准备好的草铺上动弹不得。

    而韦泽还是和平时一样，尽管疲惫，却强撑着生火。此时在后面殿后的兄弟清军并未追赶，韦泽就开始切腊肉。这些腊肉都是肥猪腿制成，韦昌荣爆发出了惊人的潜力，硬是一个人扛了四条肥大猪腿。

    见韦泽开始切肉，兄弟们不顾疲惫，也纷纷拿出了竹筒，把韦泽切下来的腊肉片装进竹筒，喜滋滋的用长草把竹筒扎好放在火堆旁边。这年头生活艰难，很多家庭中逢年过节的主菜若是腊肉，那就说明是好年景了。这次打了大胜仗，人人自然喜不自胜，缴获的物件中有腊肉，兄弟们更是欢喜。闻着竹筒中逐渐散发出来的浓郁香味，不少兄弟嘴边已经显露出水花。就连保养过单刀之后开始研究双筒手铳的韦泽也忍不住向火堆多看了几眼。

    但是韦泽并没有太在意吃肉的事情，他收起保养过的单刀，又拔出了缴获的双筒手铳。这把双筒手铳不是火绳引发，而是燧发枪。靠上板簧发火，只要装好火药与子弹，就能随时射击，比火绳枪强出去实在太多。缴获这口单刀自然是令韦泽喜不自胜，把装饰着精美花纹的双筒燧发枪更是韦泽保命的本钱。

    如果能够把太平军装备的火绳枪都换成燧发枪，再加上刺刀，韦泽完全有信心轻松击溃这时代的任何清军。正当韦泽的思绪放在这些未来军事考虑的时候，就听张应宸恭恭敬敬的说道：“韦司马，可否开饭？”

    “哦！吃饭！吃饭！！”韦泽立刻答道。话音刚落，部队中立刻响起一片欢呼声。

    韦昌荣心急火燎的解开竹筒上绑着的长草，夹起一片腊肉就塞进嘴里。腊肉有些烫，韦昌荣忍不连吸凉气。可他只吸了几口凉气，就开始大嚼起来。没人笑话韦昌荣，大伙和韦昌荣一样急不可耐的吃着腊肉，还往嘴里猛扒混着肉香的豆子米饭。

    狼吞虎咽的吃完了这顿饭，韦昌荣舒服的叹口气，“若是有酒，那就更好了！”

    这句话立刻得到大多数兄弟们的赞同，大家纷纷应和道：“是啊！有酒便好了！”

    接着就有兄弟遗憾的说道：“可惜这次的清军没有运酒，不然我们也抢些回来。”

    韦泽倒是没有如同兄弟们吃的那样狼吞虎咽，听到这话他笑道：“这次没有，下次却未必没有。马上就过年了，清妖的头子肯定要犒赏下头的人，这酒自然不会少。保不准下次还有”

    “哦？我们再伏击一次么？”兄弟们当时就来了精神。

    韦泽摇摇头，“先把这次缴获的盐巴与火药送回永安。城里面正缺这些东西。不能光咱们在这里吃，咱们的家人在永安可没有盐吃！”

    听韦泽谈起在永安城的家人，本来热闹的气氛也稍稍变得低沉了些，不少兄弟停下了筷子。

    张应宸是永安城天地会的一个小头目，在太平军攻下永安之后才加入的太平军。这些天他算是知道了不少太平军的事情，韦泽他们这些“老战士”都加入了拜上帝教。凡是要加入拜上帝教的人，先得把全部家产都供奉给拜上帝教。通过供奉家产，拜上帝教才能确定这些人是否对拜上帝教忠诚。为了证明自己，大部分入教的人连自家土地都给卖了。

    通过了忠诚审查之后，这些教徒们全家都加入了太平军。也就是说，教徒们自己拥有的一切都归太平军所有，如果他们现在离开了太平军，连可以回去的家都没有了。

    眼下太平军的家眷们都在永安城中，张应宸能够理解为什么韦泽一提在永安的家人，老太平军的战士们就会如此表现。兄弟们缴获了腊肉盐巴，此时吃的开心。而兄弟们的家人在永安却只能吃“淡食”，过着没盐少菜的日子。在这时候，还能自顾自的吃的开心，那就只能说那人已经良心泯灭了。

    所以张应宸赶紧说道：“兄弟们，咱们赶紧把这些缴获运回永安，咱们家人自然能够吃上盐。有韦司马在，咱们再打一次清妖的运粮队，咱们就再也不怕没盐吃啦！”

    “是啊！跟着我四叔，还有什么清妖打不过。大伙吃完了就赶紧休息，明天一早就赶紧往回赶。”韦昌荣也鼓动道。

    太平军的兄弟们打仗不仅仅是在为太平军打仗，更是在为他们自己，在为他们的家人打仗。一听回了永安之后就能继续出来打仗，加上这次仗大伙打得顺手，人人又都恢复了精神。

    “我等一定跟着韦司马好好打仗！”

    “有韦司马带着，我们谁都不怕！”

    兄弟们纷纷表态。

    张应宸听着这些话，心中颇为激动。他也是有同样的心情，韦泽在战场上的勇武表现，令张应宸再也没有对韦泽的任何怀疑。而且张应宸的家族也在永安城，韦泽能带着兄弟们多打几次胜仗，张应宸的家人自然也能多吃上食盐。众人能在韦泽带领下骚扰清军的粮道，清军攻破永安的可能性也会大大降低。

    韦泽自然不会放过这样的机会，他大声说道：“兄弟们，眼下的当务之急在于赶紧运东西回永安。至于兄弟们的功劳，我自然会记下。东王已经颁布了命令，咱们太平军论功行赏，有功者赏，有过者罚。既然兄弟们都立下大功，我也绝对不会埋没了兄弟们的功劳。等大家回到永安之后，我自然会向东王禀告。虽然我不能向兄弟们夸下海口，不过这次我努力让兄弟们人人升到伍长。”

    听到能够升官，众人都是一片欢呼。

    韦泽又立刻压下了兄弟们欢呼的势头，“兄弟们，咱们话说在头里，既然这次抢了清妖的运粮队，我们回到永安之后只怕就会立刻出兵，若是兄弟们此次没有得到提拔，大家却不能有什么别的心思。若是提拔了兄弟们，我还得先说，我用兵讲的是能否干事。当了伍长，这分配的粮饷自然是该给，可在我这里，伍长却未必指挥四个人。这不是我不让兄弟们做官，而是仗打不好，命就没了！命都没了，要着官有个鸟用！”

    “一切皆听从韦司马安排！”兴奋的战士们几乎是异口同声的答道。

第7章 韦泽（七）

    回程的时候众人都抓紧行军，大伙的家人还在永安，这趟出来已经七天了，一想到带着这么多缴获回到永安城之后就能有奖赏，特别是能与家人相聚，人人归心似箭。

    韦泽派张应宸领了两名兄弟先赶回永安城禀报，自己带领大队行军。尽管携带众多物资，来的时候走了六天的路，回去的时候只走了不到三天。毕竟出发的时候众人是探索前进，沿途上还得奋力开路，回去的时候只需赶路即可。大家晓行夜宿，终于在2月12日上午，到了韦泽与张应宸约定的汇合点。

    在汇合点等待韦泽的不仅仅是张应宸，还有城内派出的一个两的部队，带头的居然是太平军的御前侍卫林凤祥。林凤祥也是金田起义时的40名老兄弟之一，此时也官拜司马，同时成了洪秀全的御前侍卫。官职虽然与韦泽相同，地位却比韦泽高不少。

    韦泽与林凤祥见过面，而且两人在韦泽没有穿越附身前还一起打过仗，算是熟人。见到居然是林凤祥亲自来，韦泽就明白了太平军高层对这批缴获的重视程度。

    亲自一袋袋查看了韦泽他们带回的缴获，林凤祥抓住韦泽的手，兴奋的说道：“韦司马真是辛苦了！有这些东西，守城就有望了。”

    听到这激动的话语，韦泽心中一凛。太平军的局面居然到了令林凤祥都觉得守不下去的地步了么？但是韦泽却也没有点破这点，他笑道：“有林司马亲自接应，我等自然可以轻松回去。回去的道路林司马可否已经安排好了。不若我们现在就走。”

    “得等天黑才行。”林凤祥遗憾的答道，“韦司马出兵之后，向荣再次向前移营，此时几乎逼到了红庙那里。”

    “什么？”不仅韦泽瞪大了眼睛，韦泽的部下们都是一惊，此时距离他们离开永安城已经有了十天，大家不知道永安城的局面发生了如此大变。

    太平军的永安防御体系并不是简单的依靠永安城城墙实施防御，太平军在永安城外也占据了不少据点。北边要冲之一就是红庙。

    满清北大营的统领向荣与南大营的统领乌兰泰，曾经在官村岭被太平军彻底击败，向荣随即被解职。等太平军攻克永安之后，向荣才被起复。自打起复之后，向荣就一改以前的失误，放弃了与太平军全面野战，转而实施了阵地战。他先亲自带队，把清军的北大营从距离太平军30里的古排强行迁移到距离太平军15里的龙眼塘。

    林凤祥向韦泽简单的介绍了一下情况，韦泽他们离开永安城之后不久，向荣再次移营，把清军北大营逼近到了距离城墙七八里地的红庙前面。

    向荣这次移营不仅逼近了太平军，还截断了韦泽带队回到永安的道路。即便是眼下还有路可走，却也保不准什么时候遇到清军的巡逻队。韦泽他们人人背了四十斤的缴获物资，加上数日来不停的行军大战，没有来得及休息，体力已经到了谷底。若是被清军的巡逻队发现并且攻击，别说把缴获的物资给运回去。只怕韦泽他们自己的小命都保不住。

    见韦泽他们如此震惊，林凤祥笑道：“兄弟们暂且不用担心，我出来之前，南王已经命翼王到了红庙。只要我派人回禀翼王，那时候翼王自会出兵引住红庙对面的向荣。而还会有一队兄弟前来接应，把这些缴获运回城内。”

    “如此甚好！我等就听林司马调遣。”得知有大部队接应，韦泽松了口气。

    林凤祥立刻人回去禀报，下午时分，又过来了二十几名负责搬运的兄弟。没多久，就听到远处出现了喊杀与枪炮声。韦泽好歹打了这么三个月的仗，一听声音就知道枪炮声基本都是从清军那边传来的，太平军这边只有偶尔才会开枪，火炮更是一声没响。

    但这不是韦泽他们要关心的问题，林凤祥带领着运输部队，扛着东西就走。队伍避开了双方交战的战场，一路往永安城方向赶。

    前来接应的兄弟们都知道韦泽他们这一路也已经没了气力，所以没让韦泽等人再抗缴获的物资，而是由接应部队每个人扛了二十几斤的东西，十几里路跑了一个时辰。半路上又有五十几名兄弟接应。行进速度更是快了许多，百十号人终于在天色即将黑下来的时候到了永安城下。

    到了城北大门，只见城上城下都站了不少守城的太平军战士。看来这消息传出去的颇快。而令韦泽惊讶的是，人群中竟然有位一身黄袍的王爷，定睛观看，那位是负责全城防务的南王冯云山。

    太平天国攻克永安城后建制，分封了东西南北四王以及翼王石达开。南王冯云山是地位仅次于东王杨秀清的人物。能让冯云山亲自来迎接，说明缴获物资的辛苦得到了上层的重视，韦泽心里面也是有点得意。上前几步，韦泽率先见礼，“属下韦泽见过南王。”冯云山只随便应了一声，就直奔缴获物资而去。确定运来的袋子里面都是食盐与火药，冯云山转回头对韦泽说道：“韦兄弟可是立下了大功！”

    高兴归高兴，冯云山的心思还是在军务上，只是赞了韦泽一句，冯云山转身对旁边的人命道，“立刻将这些盐与火药送去圣库。”

    张应宸到了城下的时候，气都快喘不过来了。不过张应宸发现，哪怕是他跋涉了这么久，速度上竟然并不比半路接应的兄弟慢。半路接应的兄弟中，有几个也是跑着跑着就抽筋了。

    一路上，韦泽多次讲过不吃盐的后果，与韦泽他们同行的时候，大家都一样。还看不出来。这几天大家天天盐吃够，甚至还有腊肉吃。与城内的兄弟一比，这体力上居然不落下风。对于这次韦泽的功劳，张应宸已经完全能确定。

    见到冯云山这样的大人物亲自来迎接，张应宸满心激动。然而南王冯云山只是忙着处理公务，却没有多褒奖一下有功之臣，张应宸心中也有些失落。正在心里不太高兴的时候，张应宸就见韦泽上前一步对冯云山说道：“南王，属下乃是奉东王之名出击。南王送这些缴获的东西去圣库，自是应当。但是还请南王派位兄弟和属下一起去见东王，这样属下复命之时也好向东王交代。”

    见韦泽这么做，张应宸立刻紧张起来。太平军中除了天王之外，就是东西南北四王权势最大。东王杨秀清被封为军师，统领诸王。南王冯云山则是权势仅次于东王的人物。韦泽的语气神态颇为恭谨，但是说的这话中隐隐有着不相信南王的意思。张应宸忍不住心中捏了把汗。

    然而南王冯云山竟然没有生气，只见他哈哈一笑，“只是顾得高兴，这件事却没来得及想到。这样，我与韦兄弟一起去见东王，当面把此事说清。”

    既然冯云山如此说，韦泽也就没什么好说，命令部下回营休息，韦泽跟随着南王冯云山向着城内去了。

    在去东王府的路上，冯云山告诉韦泽，昨天下午“天父降临”，向太平军发话，说眼下的困境很快就能渡过，要太平军上下向诸王学习，奋力杀敌，以图胜利。今天韦泽就送回来缴获，想来太平军士气当是一振。

    虽然脸上没有什么表情，韦泽心中忍耐不住想大笑。以往他对太平天国有一个过不去的坎，那就是拜上帝教的问题。作为新中国很普通的青年，韦泽本人是坚定的反宗教份子。然而正是基于反宗教的理念，韦泽很快就发现，那位不怎么露面还喜欢写打油诗来阐述教义的天王洪秀全或许是真的信由他自己创立的拜上帝教。除此之外的太平天国诸王没一个人信拜上帝教。例如后世大大有名的翼王石达开，对拜上帝教的态度可能就只差敲锣打鼓的公开反对了。

    至于冯云山本人，实际上是拜上帝教在广西的真正推行者。洪天王是主管经书编写的教主，冯云山的作用地位无疑就是实际操作的教皇。东王杨秀清眼下的职务是统领诸王的“军师”，这位从上讲本该更世俗化的东王，面对本来完全没机会插手的拜上帝教，竟然搞起“有中国特色的宗教手段”。天王洪秀全称自己是天父的二儿子，耶稣的弟弟转生。杨秀清就自称天父附体，每当天父附体的时候，杨秀清就是洪秀全的“父亲”，是旨意比洪秀全更具权威性的最高神。

    对韦泽这个反宗教的人来说，刨去宗教手段带来的滑稽感，韦泽倒是非常认同这种政治手段。得知自己巧合之间竟然能帮上杨秀清的忙，韦泽心中还是颇为高兴的。

    不管多少人真心相信天父附体这等小手段，杨秀清做事有始有终。每次附体发表完“最高指示”之后，杨秀清都会稍微去休息一下，以示天父附体是会给普通人的身体带来相当沉重的负担。此时杨秀清正在“休息恢复”当中。

    双方又聊了几句，不由自主的就说起了最近的军务。对于清军收紧包围圈，韦泽反倒不在乎。看着冯云山那沉重的神色，韦泽笑道：“南王，向荣与乌兰泰都不过是咱们的手下败将，想打败他们，其实只用像以前那样，把他们给引到外面野战。拖着清军在山里走上几遭，他们心急着打败我们，就更会冒进。此时设下埋伏，定能将他们一举歼灭。”

    冯云山听完之后就问道：“若是清妖不追击咱们出城的部队，而是趁着城防空虚的时候加紧围攻永安怎么办？”

    韦泽答道：“那我们就索性不要守永安了，只要杀光追击咱们的清妖，这永安城咱们想要再次拿下，那是易如反掌。何必一定要在乎这一城一地的得失呢？”

    “何必一定要在乎这一城一地的得失……，呵呵。”冯云山听完之后只是笑了笑，却没有再说什么。太平天国的诸王集中居住，王府就设在永安城衙门附近的几处大宅子中。永安城不大，就这么说话的功夫，两人就到了东王府门口。南王冯云山没有对韦泽的看法给与任何评价，他带着韦泽直接进了东王府。

第8章 韦泽（八）

    由于洪秀全认为“上帝”这个“帝”字不能僭越，所以太平天国中只有“王”爵，没有皇帝。东南西北四王以及翼王都是王爵，就连洪秀全也只是“天王”。天王洪秀全是万岁，东王杨秀清是九千岁。仅仅这一点，就能明白杨秀清在太平军中的地位。

    南王冯云山带着韦泽进了东王杨秀清的府邸。除了侍卫之外，东王府里面还有女官与侍女。见到南王冯云山进来，女官们就上前见礼。南王冯云山让韦泽等在外面，他自己径直进了杨秀清所在的客厅。韦泽就简简单单的站在了院子中，他视线微微下垂，对那些女性们完全视而不见。这倒不是韦泽矫情，太平天国在1851年实施“永安建制”，天国颁布了一系列制度措施。对于韦泽来说，这大部分措施倒是能够理解。例如圣库制度，军功制度，男女分营。在战时都是非常重要的措施。

    只是农民起义的本色在这些制度中也一览无遗，例如洪秀全命令部队男女分营，他却在永安建制中宣召，“后宫称娘娘，贵妃称王娘。”即天王的后妃总称“娘娘”，东、西、南、北、翼五王的妃子通称“王娘”。此时洪秀全与五王都有妻妾，他们倒是和妻妾住在一起。

    在小农制度中，有没有特权代表了地位的高低。上位者若是没有特权，只会让下面的人笑话。韦泽能理解这点，但是不等于他能接受这点。而且韦泽好歹是在北方的大型船舶企业所在城市成长，当地的美女身材高挑，娥眉杏目，鼻梁挺直，皮肤白皙。这才是韦泽喜欢的类型，诸位王爷家的女性，韦泽是真的不忍睹视。

    韦泽不知道的是，他这么神态自若的站在院子里面，反倒引起了屋内的东王杨秀清与南王冯云山等人的注意。原本冯云山与杨秀清说完了韦泽劫粮的事情后，就准备出门叫韦泽进来。结果从窗户看出去，却见韦泽就那么简简单单的站着，完全放松的姿态，对院中不时出现的女性视若无睹的态度。这让冯云山颇为讶异。

    19岁的青年，即便是害羞，也只会刻意避开女性。韦泽这等视而不见的态度，有着异样的成熟感。冯云山一直负责传教工作，见得人成千上万，这等从容平淡的青年却是没有见过几个。

    发现了冯云山的异状，杨秀清也朝外看去。稍微看了一阵，杨秀清轻笑一声，对侍卫说道：“叫外面的韦泽进来。”

    韦泽跟着侍卫进了客厅，就见到屋内有三名身穿黄袍的王爷。其中一位自然是冯云山，居中的那位目光明亮的青年正是东王杨秀清。坐在杨秀清另外一侧的则是翼王石达开。杨秀清今年28岁，而石达开更加年轻，只有21岁。与成熟强势的杨秀清相比，石达开无疑稍微稚嫩些。他整个人看上去如同一把出鞘的宝剑般锋芒毕露。

    等韦泽上前行礼完毕，杨秀清开口就询问北上的道路情况。

    “回禀东王，满清封锁了所有通行道路，属下是避开了道路，穿山越岭走过去的。”韦泽直言不讳的说道。接着把这次出击的经过讲述了一遍。

    听完韦泽介绍完他们是靠走毫无人烟的地方才绕到清军背后，杨秀清与石达开都稍显的有些失望。清军围困永安的支点就是南北大营，若是能派遣大部队沿着韦泽出击的道路绕到清军背后，等清军北大营出动的时候从后面猛攻清军营寨，就很有可能打破北大营。北大营一破，清军的包围圈也会彻底瓦解。可韦泽说的清楚，他避开了清军大营外布置的哨卡，选择了荒无人烟的地区。即便是派遣了大部队沿着韦泽开辟的道路走，想偷袭清军大营，还得先击破清军的外围哨卡。

    即便韦泽说的明白，石达开依旧忍不住问道：“没办法派遣大队人马从清妖背后埋伏么？”

    韦泽认真的答道：“凡是好走的地方，属下大多都已经试过。北边的确是无法通行大军。属下这次劫夺了清军的运粮队，想来清军也会加强防备。再次走的话，只怕那些道路上就会遇到清军。”

    石达开看来并没有被韦泽说服，只是韦泽把话说到这个地步，石达开也暂时沉默下来。

    杨秀清并没有急着插话，他下意识的微微抿着嘴，思索了片刻，他就询问起大瑶山的山势。幸好在山中穿行了数趟，韦泽才能比较有条理的回答杨秀清的问题。从杨秀清的问题中，韦泽听得出，杨秀清对地形有着异常的敏感。虽然不知道在辨别方向的能力上东王杨秀清与韦泽的部下张应宸到底谁更强些，韦泽能确定的是，论利用地形排兵布阵，指挥作战，杨秀清绝对可以超出张应宸十条街去。

    对答不过是十分钟左右的事情，韦泽已经用尽了自己的所能。由于没有指挥过大部队作战，杨秀清的好几个问题颇让韦泽为难。好不容易应付完杨秀清的提问，韦泽觉得比打一场小仗都要吃力。

    杨秀清问完之后却也不做什么评价，他对韦泽说道：“韦司马还有什么要说的么？”

    这摆明了是准备让韦泽走人了，韦泽连忙说道：“属下奉东王命令出击，现在向东王复命。”

    “我知道了，韦司马辛苦了。”杨秀清正色答道。

    韦泽继续说道：“属下查得了兄弟们的辛苦，所以请东王将此次出击的兄弟们中不是伍长的兄弟提拔为伍长。”

    “哦？”杨秀清对韦泽的这个要求颇为惊讶，他忍不住微微皱起眉头。南王冯云山也对韦泽这个奇怪的要求甚是奇怪。倒是翼王石达开神色如常，只是紧紧盯着韦泽。

    杨秀清开口说道：“韦司马，若是论起军功，这些兄弟只怕未必都能提升伍长。”

    韦泽认真的答道：“启禀东王。属下自请继续带兵骚扰清军粮道。此次请东王提拔兄弟们，一来是安了兄弟们的心，二来是能够提升为伍长，出兵之时也能多支领些粮草。”

    太平天国实行的一种公有共享制度。圣库即公库﹑国库﹐太平天国以一切财物为上帝所赐﹐初时又规定惟上帝得称圣﹐故称公库为圣库。将领士兵的生活需要﹐由公库供给。其供给种类和标准﹐粮﹑油﹑盐大致不论老少﹐一律等量供应﹔食肉供给﹐天王以下每天份额各有等差。韦泽他们出兵之时，依照军中级别，伍长可比普通战士多支领些粮食。

    杨秀清没有立刻回答，他盯着韦泽看了一阵，才开口问道：“韦司马只提拔兄弟为伍长，却没有说谁可任司马。不知韦司马觉得你手下伍长的功劳可有出人之处。”

    听了这颇为严厉的话，37岁的冯云山倒是没说什么，21岁的翼王石达开忍不住轻笑一声。杨秀清的意思很直白，这是很含蓄的指责韦泽是不是想要给自己升官。韦泽这一见到东王杨秀清，立刻急急忙忙的要官，石达开很明显觉得有些好笑。

    韦泽丝毫不为所动，他正色答道：“启禀东王，伍长是否该晋升司马，那是东王您所掌管，属下身为司马，自然不能对此说什么。属下的部下都是广西老兄弟，没了他们，属下这仗就打不好，所以属下也不想他们走。现在离除夕没几天日子，属下觉得清妖的大头目们为了犒赏部下，会运送不少粮饷。此时若是赶去伏击，只怕还能有机会得手。此次行军，属下从圣库支领的粮草沿途用尽，若是部下能升为伍长，就可多支领一些。更何况部下杀敌卖力，属下觉得以他们的功劳与行军跋涉搬运的辛苦，却是可以晋升伍长。”

    听完韦泽的自辩，石达开这次倒是没有再笑出声，他只是看了看韦泽，又看了看杨秀清。

    韦泽其实心里面也有些紧张，但是他所说的都是心里话，此时是伏击的好时机，若是放过了这个时间段，的确非常可惜。

    杨秀清没有立刻回答，只是静静的想着什么。就在韦泽觉得杨秀清会拒绝的时候，就听杨秀清说道：“韦司马，既然我颁布了军功制度，你作为司马自然得把有功的兄弟禀报上来。只是你要所有兄弟都晋升伍长，却是不行。既然你已经走过那条道，我就升你为卒长，明日给你补充齐人马。这些日子你就专心向北探路，若是能找到供大军通过的道路自然是最好。若是找不到，至少也狠打清军的粮道，让他们食不安寝。你这次出兵若是能再抢回东西来，我便将你此次所提的兄弟尽数升为伍长。”

    见杨秀清之前，韦泽心里希望接下的就是打击清军粮道的差事。不管如何，韦泽都希望自己能够尽可能的获得行动上的自由。此时得到杨秀清的命令，即便提升兄弟们官职的努力没有立刻达成，却升了韦泽的官。韦泽作为卒长，是可以安排部下职位的。当然，这也是杨秀清的最终命令，韦泽也不再说什么，他躬身行礼，“遵东王旨意！”

    韦泽正准备退下，却听冯云山问了一句，“韦兄弟，你既然能立下如此功劳，我记得你先前也有过连夺八座炮台的功劳才升任的司马。既然是咱们太平军的豪杰，不知你对击败清妖有何看法？”

    韦泽心中咯噔一下，冯云山方才路上没有对韦泽在军事上的建议发表意见，这确不等于冯云山没把韦泽的话听进去。这是明摆了要韦泽把方才说过的话重复给杨秀清听。

    太平天国现在的能战之士大约有一万人。按照太平天国的军制，五人为伍，伍长统之；五伍为两，以两司马统之；四两为卒，以卒长统之，至卒始有属吏，一卒有一百零四人。韦泽这个刚被任命不到十分钟的卒长也不是统领眼下百分之一武装力量的军官。这么一个级别的军官，参与到决定太平天国大战略中来，韦泽很清楚这么指点起江山纯粹是自找不痛快。

    可此时若是装傻充愣也是不行。所以韦泽心一横说道：“属下见到清军如此逼近永安，也是心中焦虑。方才忍不住对南王说了些话。只是属下有感而发，并非深思熟虑。有什么不对的，还望东王南王与翼王指教。”

    很明显，这态度得到了东王杨秀清、翼王石达开的认同，甚至南王冯云山也没有觉得韦泽的态度有什么不妥。杨秀清说道：“若是有何策略，直说就行。”

    见没有引发诸王的不满，韦泽这才把方才与冯云山说的话重复了一遍。

    听完韦泽的话，杨秀清与石达开的脸色都没有什么变化，杨秀清点点头，“韦卒长你先下去休息，明日接收了部下之后尽快出击。若是能再抢夺清妖的运粮队，对守城会大有帮助。这件事你一定要办好！”

    “遵东王旨意！”韦泽答道。

    “若是再能抢夺到清妖的东西，务必先运回火药与铅子。韦兄弟你可切记此事！”杨秀清最后忍不住叮咛道。

    所有的交代都是针对韦泽袭击粮道的事情，杨秀清对韦泽把清军拉出去打的战略构想完全不置一词。

第9章 韦泽（九）

    韦泽并不认为自己向东王杨秀清等人提出的建议能够得到通过，一名刚晋升卒长的小军官提出的战略性建议根本不可能得到重视。

    在韦泽离开了东王府之后，杨秀清、冯云山、石达开，都在继续讨论太平天国未来的战略。韦泽的缴获对于弹药与食盐匮乏的太平军来说是件好事，却谈不上是什么不胜之喜。千余斤的物资根本无法扭转太平天国现在的困境。即便是韦泽再次成功袭击清军运粮队，抢来的物资也不可能解决太平军面临的窘境。杨秀清根本就不在乎韦泽到底能取得什么样的战果。

    至于韦泽提出的突出永安城，在野战中解决清军的战略，杨秀清也不觉得有什么需要讨论的必要。清军的包围圈一日紧似一日，太平天国上层对未来战略已经逐渐达成一致，死守永安城是万万不可的。太平军在去年的战斗中，多次在野战痛击清军，这几场战斗的指挥者基本都是东王杨秀清。既然太平军上层基本确定了这种战术，韦泽是否附和都是很没意义的事情。

    眼下的问题是突出永安之后该往哪里去？清军调集了近五万军队围攻太平军，太平军真正的核心战斗力不过一万部队，家眷倒有一万多人。一旦脱离了永安这座州城，一万太平军战士与数万清军打一场决定性的野战，怎么都看不到有什么胜利的可能性。既然如此，太平军只有采取以往的战法，在野战中针对分开行军的清军进行决定性打击。到底往哪里走，走什么路线，这都是近日里头太平军高层讨论的焦点。

    讨论来讨论去，还是拿不出什么更详细具体的执行策略。现在比较可以采取的突围方向是向东。只是突围之后即便歼灭了清军，接下来该怎么打，太平军上层尚且没有一致想法。

    在会议结束的时候，冯云山对杨秀清说道：“东王，我想向你要一个人。”

    “要什么人？”杨秀清已经大概猜测出冯云山想要什么人。让韦泽这么一个小小的司马在诸王面前发表对战略的看法，难忘冯云山可是做了不小的铺垫呢。

    “我想要韦泽韦兄弟。”冯云山坦然说道，“韦兄弟骁勇善战，上一次与其他七名兄弟连夺八座炮台，这次以二十余人击溃两百多清妖的运粮队。我的部下中就缺这等猛将，请东王将为兄弟转到我的麾下。不知东王可否应允？”

    冯云山的话说的很诚恳，姿态也放的很低。石达开却忍不住冷下脸来，太平军诸王各自有各自的部署。石达开对拜上帝教根本没有任何兴趣与好感，却能得封翼王，地位远远高过很多对拜上帝教功劳很大的前辈，主要原因是石达开带领了四千多人加入了太平军。其人数占到太平军中的两成以上。石达开的部属自然归石达开所有，杨秀清的部属也归杨秀清全权管理。在这种兵为将有的传统模式下，冯云山直接向杨秀清索要部众，不能不说是很不合适的。

    杨秀清沉吟不语，他完全能够理解冯云山的想法。杨秀清是烧炭工出身，结交甚广，麾下集结了三山五岳的豪杰。萧朝贵则是矿工领袖，部下坚毅果敢。广西生存环境恶劣，正是这恶劣的生存环境，逼迫出很多非常优秀的人物。冯云山作为广东人，他的部下多数是传教时候在各地聚集的教众。无论是战斗能力，或者指挥能力，冯云山的部下都在太平军中比较差劲的。在永安建制中，太平军的军事制度规定了晋升得靠军功，韦泽这样展露头角的年轻军官，麾下25人还都是太平军的广西老兄弟，把韦泽弄到手。对冯云山颇有帮助。

    既然明白了冯云山的意思，杨秀清也很清楚自己其实不好拒绝。既然不能拒绝，平素里就善于结交江湖豪杰的杨秀清爽朗的一笑，“南王，既然如此我明天就把韦泽的部属补齐，再将他连同部属一起给你。”

    冯云山没想到杨秀清如此爽快，他连忙答道：“那就多谢东王了。”

    石达开见杨秀清与冯云山已经完成了调动部属的事情，虽然心中未必高兴，却也没有多说什么，而是起身告辞。杨秀清留石达开一起吃饭，石达开答道：“我还是回去与部众一起吃饭。”

    杨秀清知道这是石达开的作风，石达开不会单独给自己做饭，每次都是与他的部众一起吃同样的饭。所以杨秀清也不再挽留石达开。石达开向杨秀清拱拱手，就离开了东王府。

    冯云山也没留在杨秀清这里吃饭。能从杨秀清这里索要到韦泽这样的悍将，冯云山是非常高兴的。太平天国诸王中以东王杨秀清为最尊，加封九千岁。更重要的是，杨秀清是太平天国的正军师，是太平天国所有军队的最高指挥官。冯云山在军事上也得服从杨秀清的命令。冯云山一直负责拜上帝教的实际传教工作，天王洪秀全认为自己是天父的二儿子，是耶稣的亲兄弟转世。对于洪秀全来说，他原本是想建立一个新的宗教。而把拜上帝教从一个宗教组织改造成造反组织的正是冯云山，确立了拜上帝教的规矩，把诸多教众团结在同一面旗帜之下，这是冯云山对太平天国的最大贡献。

    而洪秀全虽然沉迷宗教，却也不等于太平天国的首脑们就真的相信什么耶和华与基督耶稣。1847年杨秀清以“天父附身”来号召教众。

    那是1848年11月19日，西王萧朝贵也被“附身”了。那是一次很有趣的中国式公开“降神”。1848年11月19日，萧朝贵假托天兄耶稣下凡，与洪秀全有一段对话。

    天兄基督谕天王云：洪秀全弟，尔认得朕么？

    天王曰：小弟认得。

    而在那次确定了萧朝贵的“天兄”基督身份之后，又过了几天，洪秀全同萧朝贵再次对话：

    天王曰：天兄，太平时军师是谁乎？

    天兄日：冯云山、杨秀清、萧朝贵俱是军师也！洪秀全胞弟，日头是尔，月亮是尔妻子。冯云山有三个星出身，杨秀清亦有三个星，萧朝贵有二个星。杨秀清、萧朝贵他二人是双凤朝阳也！”

    不管教众怎么看待拜上帝教，太平天国的上层对此倒是非常清楚的。即便是洪秀全在天上的老爹“上帝耶和华”与“基督耶稣”都人间显灵，耶稣附体的西王萧朝贵依旧表示，没有被附身显灵的南王冯云山依旧比“天父”杨秀清更可靠。即便永安建制中，东王杨秀清得封九千岁，正军师，统领太平天国事物的重任，冯云山也是太平天国中能够与杨秀清分庭抗礼的人物。南王冯云山执掌了“圣库”，手握太平天国的后勤大权。仅仅这个权限，就能够让东王杨秀清不得独大。

    韦泽夺炮台的时候冯云山就注意到这个年轻人，这次劫夺满清的运粮队，冯云山得知韦泽居然能够在荒山野岭中硬是辟出一条路出来，特别是韦泽那句“何必一定要在乎这一城一地的得失”的话彻底打动了冯云山。韦泽的话固然没什么稀奇，可这些天来，为了突围的事情，诸王除了自己开会，也和不少的中级将领们讨论过此事。中级将领们也没能提出什么更好的建议。与这些将领的建议相比，韦泽同样没能提出好建议，可韦泽看待问题的视角颇令冯云山喜欢。他就动了收揽的心思。

    在冯云山手下，最缺乏的就是这样能够独立作战的将领。眼见杨秀清正准备提拔韦泽，冯云山不得不立刻向杨秀清提出要求。因为冯云山相信韦泽一定能立下更多功劳，现在韦泽不过是一名刚得到晋升的卒长。若是等韦泽再晋升到旅帅甚至师帅，冯云山无论如何是不可能从杨秀清这里要人了。

    现在杨秀清痛快的给人，甚至还承诺将韦泽的部属补齐。冯云山的心情非常不错。

    离开了杨秀清的王府，冯云山本想把韦泽召来。不过想了想，冯云山又放弃了这个打算。毕竟韦泽是东王杨秀清的人，即便是现在把韦泽招揽到手下，却也不用这么急急忙忙的招韦泽觐见。若是这么做，结果不过是让韦泽觉得冯云山没有城府而已。反正事情已经确定，还就等韦泽自己上门拜见吧。

    而冯云山也不是完全没有准备，他手下的部队战斗力虽然不足，人数并不在东王杨秀清之下。冯云山已经盘算得当，准备把一队实力较弱的卒交给韦泽带领。既然韦泽自告奋勇去劫夺清军的粮道，多带点人就能多抢些东西。冯云山招揽韦泽，是因为韦泽展现出了带兵打仗的能耐。若是韦泽带不好兵马打仗，冯云山也希望不是自己没有人尽其用，至少不希望是因为韦泽因为缺乏足够的兵力而失败。

    毕竟是拜上帝教实际上的教皇，冯云山从来不是一个会给下属下绊子的人。

第10章 韦泽（十）

    太平天国的将领们心情不错，那就意味着清军将领心情不会太好。就在韦泽将抢回的东西运到了永安城，冯云山从杨秀清那里要到了韦泽的当天晚上。永安城的清军北大营统领向荣终于招待完了钦差大臣塞尚阿派遣来的御前侍卫，一脸严肃的回到了自己的中军大帐。

    中午时分太平军突然出击，向荣不得不带兵北大营部队迎击。可太平军也不知道在搞什么把戏，只是骚扰了一番就回去了。向荣下午收兵，回来之后才知道三名御前侍卫赶到了北大营。

    御前侍卫的级别自然无法与向荣比，可他们是能直达天听的人物，更不用说三人是来送钦差大臣塞尚阿的信，向荣也不能怠慢了他们。三名御前侍卫中的一人受伤，向荣亲自去抚慰一番，才摆酒招待了其他两名侍卫。到了晚上才算是完事。

    向荣今年60岁，是满清的一员老将。以他的城府来说，即便做不到喜怒不形于色，很多事情他也是能看开的。但是此时向荣却没办法对发生的事情安之若素。向荣担心的原因倒不完全是那近千斤的食盐火药。不管怎么吆喝广西运输困难，清军永安北大营并不缺那点东西。向荣真心在乎的是钦差大臣塞尚阿到底会不会支持他的剿匪思路。

    永安北大营各由向荣统领，南大营则由乌兰泰统领。这两人都是自打太平军起事开始就与太平军作战的清军将领，也都在太平军手下吃过败仗。

    作为太平军的老对手，自打金田起义后没多久，向荣就已经率军围剿太平军。双方打了六七个月，在1851年9月11日，太平军放弃紫荆山根据地，向平南方向突围。向荣率部追堵，在官村遭到太平军的伏击，全军大溃，向荣骤遇此败，甚觉懊丧，他感叹道：生长兵间数十年，未尝见此贼；自办此贼，大小亦数十战，未尝有此败！之后，他退居平南县城，托病不出。太平军得以从容转移。清廷以向荣诿卸延误，给以革职处分。

    但是接下来负责围剿太平军的乌兰泰屡遭失败，于是向荣被革职后没几天，又被委以北大营的军委，重新得到起复。

    向荣与乌兰泰之间到没有什么基于个人原因的深仇大恨，只是双方属于非常传统的将帅不和。永安四面环山，包围永安相对容易。清军设下南北大营的目的就是四面包围，以求歼灭太平军。作为比较有能力的将领，作为都在太平军手下吃过败仗的将领，两人在战略上出现了严重分歧。

    乌兰泰主张“围而击之”，以逐步拔钉子的方式逐步消灭太平军在永安城外的据点。最终在永安城内全歼太平军。向荣则主张“纵而掩之”，就是传统的“围城缺一面”的战法。

    比较糟糕的事情在于，乌兰泰试图拔钉子，却是数战不胜，怎么也拔不掉太平军在城外的据点。向荣主张围三厥一，在野战中不仅没能获胜，甚至还吃了不小的亏。

    于是矛盾就爆发了，既然谁的屁股都不干净，双方便更不肯承认自己不对。向荣与乌兰泰都认为是对方不肯心甘情愿的当绿叶来陪衬红花，矛盾是愈演愈烈。南北两军将领不和，南北两军自然不能协同作战，围攻半载，终无建树。

    当然，向荣毕竟是老将，他更能吸收失败教训。复起之后，他倒是一改自己以前的做法，实际上采用了乌兰泰主张的“围而击之”的战术。他先把距离永安城30里的大营搬到了距离永安城15里的地方，并且对太平军在城北的据点进行了猛烈攻击。试图先解决掉太平军的外围据点后进兵永安城下。在一月份的时候，向荣数次继续向前移营，与太平军连番血战后，终于把大营继续移动到了距太平军前哨跟前。

    转换战法的事能做不能说，向荣不想的就是钦差大臣以这个为借口来压制自己。更不想让乌兰泰得到了战争的主导权。

    “大人，您的担心却是多余了。”师爷知道向荣的担心，他边品茶边神色自若的说道。

    “如何讲？”向荣对师爷极为信赖，立刻着急的说道。

    “大人，既然钦差是那么一个秉性。乌兰泰办事不利，剿匪无功。天子都对其不满，那钦差大人吃过他们的亏，自然不会重蹈覆辙。”师爷神定气闲的答道，“依在下所见，这封信里面，钦差大人就会让大人您知道他当下的想法。”

    “哦？”向荣已经拿到了塞尚阿命令御前侍卫带给向荣的信，只是尚未打开观看。听师爷这么说，向荣立刻打开了塞尚阿的信，只看了一遍，向荣的眉头就完全舒展开来。信中也没说别的，塞尚阿命令向荣裁撤掉一千名“不愿赴敌”的桂林壮勇。这帮桂林状勇本不是向荣的部下，要裁撤壮勇只用塞尚阿下令就行。可塞尚阿偏偏把这个任务交给北大营统领向荣执行。除此之外，这封信的没有别的任何内容。

    官场上很多事情是无须说明的，就这么一个简单的命令，其中表达的意思已经再明白不过，钦差大臣塞尚阿这是对向荣表达了坚定支持。

    把信读认真读了几遍，确定自己没有疏漏任何地方，向荣悬着的心完全回到肚子里面。把信交给了师爷，向荣终于一身轻松的端起茶杯喝起茶来。师爷也仔细读了几遍信，他满脸喜色的说道：“恭喜大人，这次终于不用再受姚莹的中伤。”

    “嗯！”向荣平淡的应了一声。几个月前，塞尚阿觉得向荣不可靠，一切行动都采纳乌兰泰的建议为。加上塞尚阿的参军姚莹完全偏向乌兰泰这边，姚莹与乌兰泰联手，弄到向荣“欲见塞尚阿哭诉而不能”。这次看来不会再出现此类情况了。

    对官场上的这些，师爷可比向荣更加精通，他立刻劝说道：“大人，这次听闻天子督促钦差大人塞尚阿‘就近督查’。钦差大人若是还想如以前那样专依姚莹、乌兰泰之流，自然就在新圩督战。而到现在为止，钦差大人始终没有提及此事。反倒是派遣御前侍卫到咱们北大营。这既是钦差大人意图到北大营督战。既然钦差有如此打算，还请大人赶紧请钦差大人前来北大营督战。”

    向荣听了这话恍然大悟，既然清军在永安有南北大营，钦差大臣到了哪个营地督战，哪个营地就成了主营。向荣立刻答道：“既然如此，现在便写信，请钦差大人前来北大营。”

    师爷却摇摇头，“大人，酒席间御前侍卫提及的逆贼束发的事情，大人不妨先查一查。”

    不久前三位御前侍卫到了向荣这里，领头的御前侍卫科隆多反复询问太平军到底都是些什么人。“拜上帝教”到底是何等宗旨。特别是太平军们到底是什么发型。向荣对此一开始很不理解。好在那位师爷倒真的不是吃干饭的货色，下面一询问押运运粮的清军刘把总，得知了袭击运粮队的那些人如同道士般的发型，向荣的师爷总算是想明白发生了什么。

    挽起的发髻是汉人的传统发型。满清最怕的就是汉人要恢复汉家江山。当年满清为了让汉人留起金钱鼠尾的辫子，杀了无数的反抗者。不留辫子而采用汉人的发型，对于满清来说是噩梦一样的事情。若是汉人都恢复了汉家的服饰发型，满清那帮留辫子的旗人立刻就被凸显出来。那时候可不仅仅是亡国的事情，旗人定然会遭到汉人最无情的屠戮。亡国灭种，绝对不是一个形容词。满清对辫子的事情可是极为敏感的。

    向荣倒是对这件事其实一点都不在乎。他认为只要能灭了太平军，把逆贼们统统杀了，剩下的什么问题都不算事。如何尽快请钦差大臣到北大营督战，尽快歼灭永安城内的太平军，这才是当务之急。

    师爷看向荣如此不以为然，干脆提到了乾隆年间著名的“叫魂案”。这案子本身没什么了不起的，完全是一个民间的经济纠纷。地方官很简单的把几个当事人给处置了。在公文里面，地方官也是个雏，天知道他怎么想的，把案情中出现的一个谣言也给写进了公文里面。

    谣传内容很扯淡，据说有人可以通过割了对方辫子，将被割辫子的人变成行尸走肉般的傀儡。

    但得知这件事的乾隆仿佛裤裆里面的蛋蛋被人猛踹一脚般亢奋起来，他立刻大张旗鼓的对此事进行了“彻查”。辫子是满清这个异族统治汉人的象征，辫子被割了，意味着满清对汉人的统治也完蛋了。

    于是这原本屁大点的案子被反复折腾，闹得沸沸扬扬。

    师爷这个行当可不是吃素的，他们必须很熟悉历史，熟知官场上的制度规矩。熟悉这些的师爷，自然知道满清朝廷对辫子的重视。

    师爷们都读过书。“自束发以来”是书上很常见的用语，可那都是汉人时代的言语，满清时代根本没有束发这个概念。从御前侍卫那里得知了逆贼中居然出现了真实的束发，师爷知道此事可马虎不得。

    “该如何处置？”向荣行伍出身，对这些并无概念。只是他相信师爷说的没错，却也想不出什么立刻能查出太平天国内部关于发型的问题。

    “大人，这几日从永安城中逃出来的天地会人等越来越多，不妨问他们就行了。”师爷给出了更详细的方法。

第11章 韦泽（十一）

    韦泽离开东王府的时候并不知道自己已经在太平军与清军中都出了名，即便是知道了这件事，韦泽也只会觉得那是别人的事情。终于把自己手头的工作干完，韦泽觉得浑身的力气仿佛被抽空了。此时他要做的只是赶紧回驻地休息。而韦泽此时还能聚集起的少量心力体力，完全是为了另外一件与他必须完成的工作。那就是安排驻扎的地方。

    太平军占领永安后，清军很快就会发动了对永安的围攻。因为战火，大量的民众逃出了永安，太平军就把空房给征集了。十几天前，韦泽带领部下出击的时候，他和部下们的驻地是某个普通院落的两个房间，这两个房间占了这房子的一半。十天后回到驻地，韦泽担心地方已经被人给占了，只是向杨秀清复命更紧迫，韦泽才让兄弟们自己先回驻地去。

    等韦泽赶到了那幢民宅，想象中很可能出现的争吵并没有发生。城内不用准备什么哨兵，驻地大门微闭，静悄悄的看不到什么人。推开破破烂烂的房门，院子里头一片寂静，四间屋子都关了房门。随便打开一间，就见屋子中整整齐齐躺了五六个兄弟，他们在稻草铺成的地铺上再铺上自己的行军铺盖，一个个睡的极为深沉甜美。

    把四间屋子一个个看过来，韦泽发现原本和韦泽他们住在一起的其他太平军兄弟们都搬走了，韦泽的部队完全占据了这个房子。

    其他部队为什么搬走，到底搬到哪里去了，韦泽此时根本不关心。他把院子大门给关好，精疲力竭的在正屋一处留出来的空余草铺上躺下，片刻就进入了深沉的睡眠。

    积累了太多的疲倦，韦泽这一觉就睡到天亮。即便身边有人说话的声音大了些，惊动了韦泽，韦泽也是刚醒之后就继续睡着。等他完全醒来，都到了第二天快中午时分。

    负责后勤的是伍长林阿生是广东人，是比较早跟随冯云山加入拜上帝教的一位。也算是“广西老兄弟”的范畴。他并没有什么惊人的才华，却有一项在韦泽看来很了不起的能耐，那就是做事很按部就班。若是交代林阿生做什么，他就会不声不响的给做了。

    后勤部门要负责做饭，韦泽醒来的时候，饭菜的香味就飘进了屋内。将近一天没吃饭，只是闻到味道，韦泽就觉得胃口大开。

    缴获上缴圣库固然是太平军的规矩，而韦泽他们也不会傻到真的一点不留的上缴。韦泽偷偷命令兄弟们藏了些食盐与火药，至于腊肉，更是要藏好。而韦泽交代过林阿生，回到城内之后就不要做腊肉饭。此时韦泽也没有闻到腊肉的香味。

    “韦司马，我们见你睡的香，也没敢叫你。饭给你留下了。”与韦昌荣等人坐在一起聊天的张应宸看韦泽醒来，用带着疲惫的声音说道。

    “嗯！”韦泽爬起来整理了一下衣服，出去后就见灶火旁放了七八份饭菜。部队里面一个人一份饭菜，看来韦泽还不是起来的最晚的。

    狼吞虎咽的把饭菜吃完，韦泽立刻回到屋里，“应宸，昌荣。你们两个跟着我去领新兵。”

    张应宸一愣，倒是韦昌荣反应的很快，“四叔，你升官啦？”

    韦泽笑了笑，“我已经升了卒长，这马上就要领新兵。你们两个跟我一起走。”

    韦昌荣与张应宸原本坐在地上的草铺上，听到这话，他们两人一骨碌爬起来。韦昌荣立刻嚷道：“这次的新兵可是咱们广西老兄弟？”

    张应宸也是两眼放光，这些天以来，他对“广西老兄弟”的理解是越来越深，今天与韦昌荣睡醒之后聊了一阵，更是聊清楚了不少事情。

    在韦昌荣的描述中，韦泽的堂侄韦昌荣加入太平军之前就是当地客家著名的好汉，自幼就习武，到现在可以说是身经百战。至于只有19岁的韦泽，更是当地客家中冉冉升起的一员干将。以少量精锐部队大败土家地主武装，甚至打败清军，那不过是家常便饭。

    听了这些后，张应宸算是明白了韦泽和“老太平军”战士们为啥能够如此骁勇善战。他们并非是现在才变得骁勇善战，而是因为他们骁勇善战，才最终选择加入起来造反的太平军。

    所以跟着韦泽一起出去接收新兵的时候，张应宸一个劲的请韦泽教授武功。韦泽自然是不会拒绝，不过看着张应宸那抓耳挠腮的兴奋模样，韦泽心中并没有特别得意的感觉。

    在韦泽看来，自己这身功夫并不是什么特别值得夸耀的事情。之所以能够练到轻松杀人的程度，背后自然是有着艰辛的故事。

    从1750年后，由于人口飞速增长，满清开始实施了政府指导的大移民。广西也出现了不少移民，于是催生了土家与客家之分。土家自然是当地人，客家是外来者。

    大量涌入广西开垦土地的客家人，与广西本地土著居民之间矛盾重重。广西土地本就不多，客家人与本地人经常为了夺佃、夺耕问题发生武装械斗。由于三合会叛乱的影响和军事教育作用，客家人和本地人村社之间惨烈的仇杀很快升级。除常见的土匪、会党外，乡绅们确信他们不能指望从贪污无能的官方得到援助，于是便建立了地方防御联合组织团，由它们来领导村社事务和动员民团。

    无论是士绅组成的团，还是三合会领导下本地人组成的堂，都严重的损害了客家人的利益。客家人在生存压力下，迅速的组织动员起来，开始发展武装力量。

    在本地人和客家人的争斗中，客家人有几种不利的情况。他们缺少本地财主们拥有的共同的家族结构，武装力量正是要靠宗族凝聚力才能稳定地维持下去；另外，他们还可能因分散居住而遭殃，这决定于他们的经济地位，因他们都定居在边沿地带的分散的小块土地上。从1800年后，土客矛盾愈演愈烈，最后变成了土客战争。

    在连绵不绝的代械斗中，那些贫穷而无力防御的客家村社往往被迫离乡背井。虽然居住方式和财产都对土家人有利，但共同的语言使各阶级的客家人在面临危机时得以团结起来组成一支可观的武装力量。由于客家人之间缺乏血缘纽带的联系，使得他们的军事组织脱离血亲民团的原始形态，而极像近代国家常备军的组织形式。

    客家人拥有正规化武装组织后，仇杀进入碉堡战的阶段，各个村落都在修建碉堡，挖掘战壕，“全民大练兵”，热火朝天。这样一来，广西的广大农村地区靠自己的武装实行自治，完全不受清廷的控制了。无论是征集赋税，还是维持秩序，地方衙门对这两项主要任务都无法有效地执行，这项权利，转到实力庞大的武装集团手中。广西等地的会党叛乱、武装仇杀，使得当地的居民迅速地适应刀头舔血的生涯，勇敢而粗暴，强大的村民自卫武装使他们对官府的蔑视达到前所未有的程度，事实上，这个昏庸而暴戾的朝廷也确实没有任何值得重视的地方。尤其当仇杀发展到碉堡时代，广西、湖南边境的农民，其军事经验已远远超过多年未曾训练的绿营士兵，太平军的中下层领导，也在这些仇杀中，迅速的成熟起来。

    当日的粤湘桂边境，犹如一个火药桶。正如洪秀全诗所说“待到风云齐聚会，飞腾**定坤乾”。广西、湖南的百万虎狼之众，只待一个纲领，一个偶像，将他们有效的组织起来，成为一股改定乾坤的巨大力量。

    韦泽本人毕竟是21世纪的人，他在太平天国的这三个多月中，很容易的就理解了太平天国不少内在的特点。特别是完全理解了“广西老兄弟”的特点。并不是先出现了天平天国，才有了这些骁勇善战的老兄弟，而是有了这批骁勇善战的老兄弟，才有了太平天国的真正核心力量。

    所以韦泽一路上并没有怎么说话，他并不会乐观的认为杨秀清会分给自己广西老兄弟，每一个广西老兄弟对于太平军来说，都是非常宝贵的力量。事实上韦泽觉得杨秀清会不会记得给自己分部属，都是非常值得考虑的问题。

    可杨秀清怎么做那是杨秀清的事情，韦泽从来不认为自己有任何理由拒绝自己本该做的事情。若是杨秀清忘记了交代下面的丞相给韦泽补充部属，那么韦泽最需要做的事情恰恰是通过制度来提醒杨秀清，他有些事情可没有做完呢。

    然而负责人事的丞相胡以晃听完了韦泽的话，他笑嘻嘻的答道：“此事东王已经吩咐下来。东王还专门让我一定要给韦兄弟补齐人马。我已经准备了104名兄弟，交给韦卒长。”

    这下韦泽大吃一惊，根据太平军的制度，四两为卒，以卒长统之，至卒始有属吏，一卒有一百零四人。韦泽原本就有名部下，只用补充81人就能满编。韦泽并没太指望自己得到足够的补充。

    一个卒104人，韦泽原本的22名部下自然是归韦泽继续指挥，加上新给韦泽补充的104人，韦泽的部队已经超编了。在太平军中，部下基本都是军官一直带领。也就是说，韦泽的兵力骤然增加了四倍。而且除非是杨秀清下令，否则谁都不能再剥夺韦泽的部众。

    韦泽立刻激动的边施礼边说道：“这可就太感谢丞相，感谢东王了！”

    胡以晃嘿嘿一笑，“韦兄弟，东王还让我告诉你，昨天南王向东王索要你，东王已经同意了南王的要求。你领了兵之后就直接去向南王回禀，以后你就是南王的部下了！”

    听到这话，韦泽脸上的笑容登时就僵硬起来。因为太过于震惊，韦泽接下来的声音都有些颤抖了，“丞相，你可不要和兄弟我开玩笑。”

    胡以晃摆摆手，正色答道：“这种事情我怎么敢开玩笑。韦兄弟，南王如此器重于你，韦兄弟又是咱们太平军中的好汉，等你到了南王手下之后立下战功，升官自是不用再讲！”

    韦泽看丞相胡以晃完全不是开玩笑的意思，他楞了片刻，就把身后也被这大变故弄得一脸愕然的韦昌荣与张应宸叫过来，“丞相，这两位是我手下的兄弟，交接兄弟的事情还请丞相与这两人办理。我现在就去见东王。”

    “哦！”胡以晃听韦泽明着说去见东王，也没有多说什么，只是点点头。

    也不管其他人，韦泽立刻一路小跑的直奔东王府而去。诸多念头在韦泽心中翻滚着，而这些想法的共同点只有一个，“这可是出大事了！”

第12章 韦泽（十二）

    永安城是州城，在广西属于比较热闹的中型城市。现在作为战场的永安城则是家家闭户，街上行走的都是太平军的将士。韦泽在城里面一路小跑，引起了不少人的瞩目。韦泽对周围的好奇或者讶异的目光根本不在乎，他满心考虑的都是杨秀清为什么这么安排人事。

    冯云山的招揽并不奇怪，韦泽对自己的能力有足够的信心。论文，韦泽觉得在这个时代没谁能比他更有文化，或者说，没人比韦泽更有知识。论武，这身体以前的主人在武功上极有天分，这身功夫更是一点一滴实打实积累起来的。至于统兵打仗，韦泽也坚信自己能越来越强。而冯云山手下并无著名的骁勇善战之辈，招揽韦泽是冯云山慧眼识人的证明。

    韦泽不理解的是杨秀清为何会同意冯云山的请求。穿越到现在已经快三个月了，韦泽与杨秀清没有见过太多次，双方根本没有私人的接触。说的最多一次，也不过是昨天韦泽向杨秀清要官的时候。在杨秀清派遣韦泽去探路的时候，直接命令的不止韦泽一人，当时有十余名司马共同接受了杨秀清的命令。韦泽在这群司马中根本不起眼。

    想到这里，韦泽觉得杨秀清是完全没看上自己。虽然对杨秀清并无什么交情，韦泽心中也忍不住生出一股子怨怼之气。但这种情绪并没持续太久，韦泽很快就把自己拉回到现实。

    杨秀清比冯云山更能干，韦泽完全确信这点。冯云山认识到韦泽的能力，也是杨秀清布置得当，才给了韦泽立功的机会。至于韦泽能够要官成功，更能证明杨秀清识人善任。更不用说杨秀清办事绝不拖拉，心胸也足够宽广。若是其他王爷人，可就未必会把韦泽让给别人。即便转让，也会只给韦泽一人。别说把韦泽的部下完全补满，只怕连韦泽原本的部下也得给全部留下才行。

    从这些小事中就能看出杨秀清的为人，韦泽可一点都没有再去攀别的高枝的愿望。

    到了东王府前面，韦泽立刻求见东王，对韦泽还有印象，就进去通禀。杨秀清没有如同古代里写的那样，把韦泽在东王府门口晾一阵。侍卫进去后片刻就出来，“东王宣韦泽觐见。”

    韦泽也不在乎这些子俗套的说法，他大步流星的跟着侍卫进了东王府，直奔东王的正厅而去。

    杨秀清一身王爷的黄袍，坐在正厅的书桌后面看奏章。见到韦泽进来，杨秀清靠坐在椅子上，静静的看着韦泽。

    韦泽行礼后后单刀直入的说道：“东王，丞相胡以晃对属下说，东王将属下调给了南王。属下想向东王询问可真的有此事。”

    “确有此事。”杨秀清回答的毫不拖泥带水。

    韦泽更是激动起来，他大声说道：“东王！属下是真心愿意跟着东王。若是东王觉得不好给南王说，属下亲自向南王说去。只是还请东王到时候帮属下说话。”

    见韦泽如此激动，杨秀清哈哈笑起来，他先让韦泽坐下，才说道：“韦兄弟，你为何加入天国？”

    “为的是杀光清妖！”韦泽说的斩钉截铁。

    杨秀清面带笑意，“韦卒长，既然咱们都是天国的兄弟，何分彼此呢？在我手下也是打清妖，在南王手下也是打清妖。更何况南王麾下没几个兄弟能如韦卒长你这样能打仗，南王也是知人善任的人，韦卒长更是能得到提拔。”

    韦泽听了这话，腾的站起身来。他心里面已经知道了杨秀清的心思，在这种事情上，古今都是一样，既然韦泽原本也不是投奔的杨秀清，而是半路上就加入了造反的队伍，杨秀清自然不可能把韦泽当作自己人来看待。此时需要的就是明白无误的高速杨秀清韦泽自己的立场。韦泽答道：“东王，属下不是觉得南王有什么不好，而是属下真的认为东王乃是咱们天国里面第一的英雄。莫说南王等人比不上东王，属下觉得天王也比不上东王。在东王手下打仗，属下才觉得真的是值得。南王能提拔属下，难道东王您就不能提拔属下了么？东王，您不能不要我啊。”

    听韦泽把话说的如此直白，杨秀清也收起了笑意。思忖片刻，杨秀清很认真的对韦泽说道：“韦兄弟，我答应了南王把你给他，那就是真的要帮南王。你要听我的安排。不要让我为难。”

    韦泽低下了头，片刻间他就理顺了自己的思路。其实韦泽并不在乎跟着谁打仗，他在乎的是能否不断扩大自己的实力。太平天国这种兵为将有的模式对韦泽也并非都是坏事，除非有重大失误，否则每一名将领的部署自行成军。韦泽原本就不是南王一系的人，既然南王冯云山能够招揽韦泽，那说明冯云山是真心觉得韦泽能打仗，重用是必然的。

    既然如此，韦泽要做的仅仅是确定自己的“山头”。无疑，在东王与南王之间，韦泽是坚定的选择东王杨秀清的。

    想到这里，韦泽抬起头，“东王，属下只是想问。是东王您让我去南王那里的，还是南王让我去南王那里的。属下只听东王的吩咐！”

    听韦泽这么说，杨秀清起身走到韦泽身边，他拍了拍韦泽的肩头，“那自然是我让韦兄弟去的南王那里，韦兄弟记好这点就行。至于到了南王那里之后，韦兄弟就好好打仗，不要丢了我的人。南王麾下虽然有兵，却没太多像样的人才。我是觉得韦兄弟去了之后，能帮上南王的忙。所以我才命韦兄弟你去南王那里。别的什么事，只怕是韦兄弟你想的太多。”

    “属下……，东王，您一定要让属下去南王那里么？”韦泽追问了一句。

    “没错！我一定要你去。”杨秀清果断的答道。

    “既然是东王下令，属下去就是了。”韦泽答道。

    “韦兄弟，你去了南王那里，就好好给南王效力。有韦兄弟在南王那里，行军打仗的事情我就放心了。好好做。”杨秀清认真的说道。

    这么话听着冠冕堂皇，韦泽好歹是21世纪的人，怎么可能听不出其中的意思来。杨秀清不是什么鸡肠小肚之人，此时太平天国正在危机关头，任何能够增强力量的办法都对太平天国大有好处。韦泽在东王这里，不过是东王杨秀清手下诸多骁勇善战的广西老兄弟之一。若是韦泽能够提高南王冯云山部下的战斗力，就等于是强化了整个太平天国的战斗力。

    韦泽觉得若是自己没看错东王杨秀清，那自然应该服从杨秀清的命令。若是杨秀清只是个口蜜腹剑的家伙，那就更得早早离开才行。再次对杨秀清施礼，韦泽大声说道：“属下谨遵东王旨意！”

    解决完了杨秀清的事情，韦泽离开了东王府，直奔南王府。路上，韦泽心情不错。无论如何，他都与杨秀清把事情说明白了。只要不让杨秀清觉得韦泽是个反复无常的小人也就足够了。更何况，韦泽心中小小的野心翅膀也在煽动着韦泽，在南王部下无疑有更多立下战功的机会。

    到了南王府，冯云山却不在府中。韦泽询问南王去了哪里，侍卫们只说不知道。虽然知道南王公务繁忙，但是韦泽还是忍不住有些失望。单单这么一件事，就能看出东王杨秀清与南王冯云山的区别。杨秀清做事干净利落条理清楚，哪怕韦泽这么一个小事，杨秀清也不会敷衍了事。安排部下，告知消息，这件事在杨秀清那里可是丝毫没有耽误。冯云山再忙，也不会忙到没空给侍卫交待一句的空闲。

    面对这样的情况，韦泽只能觉得，冯云山要么是做事一贯如此不细心，要么就是根本没把韦泽这件事放到心里面去。

    韦泽也不想继续毫无意义的等，也不想到处乱窜去寻找冯云山。冯云山毕竟是南王，韦泽就算是找到了冯云山，在冯云山没有任何准备的情况下，也只能耽误冯云山的行程。所以韦泽索性直接回到自己的驻地。毕竟那里还有一群刚分到韦泽部下的兄弟。现在刚到中午，韦泽还不知道他们是否吃了午饭。

    回到原来的驻地，就见驻地的那套院子门里门外都站满了人。张应宸与韦昌荣等人正在招呼，可这突然间就多出这么多人来，别说坐了，就连烧水都来不及。

    张应宸是本地人，也颇为机灵，他见韦泽回来了，就从人群里面挤出来，着急的说道：“韦司马……，韦卒长，旁边就有个庙，我去看过，庙那边没人。不如咱们现在就去庙里面招呼兄弟们吧。”

    “兄弟们吃饭了么？”这是韦泽最关心的问题。

    “还没有吃上饭呢。”张应宸连忙答道。

    比张应宸慢了点，韦昌荣也挤了过来。神色中颇有些不满的样子，韦昌荣低声说道：“四叔，这些兄弟们……”

    韦泽不想听什么废话，他打断韦昌荣的话头，“先别废话了，昌荣，你和应宸招呼兄弟们到旁边的庙那边去。带上做饭的家伙，赶紧让大家吃饭。”

    “四叔！”韦昌荣还想说点啥。这下韦泽也不耐烦了，“不管出了啥事，先把饭吃了再说！”

    看韦泽态度强硬，韦昌荣也只好听从命令。

    韦泽立刻站了个高处，一声吆喝，“诸家兄弟，我就是韦泽！诸家兄弟到这里，还没吃饭的吧。这里太挤，我们到旁边的庙里面去，先埋锅造饭，吃饱了再说话！”

    说完，韦泽把张应宸和韦昌荣拽到自己身边，“诸家兄弟，你们先跟着这两个兄弟走，到了庙里先找地方坐了。我现在就找人给大家做饭！”

    这一百多号人听到韦泽的吆喝，都看着韦泽。那些目光中是对陌生上司的陌生感觉，还有着一种说不出的意气消沉。但听到吃饭，大家总算是来了点精神。张应宸与韦昌荣连喊带叫，总算是领着众人走了。

    韦泽进到院里面，找到管后勤的林阿生，“林伍长，你现在就带人做饭。顺道把腊肉也带上。”

    林阿生听完之后，问了一句，“带多少？”

    “都带去！”韦泽答道。

第13章 韦泽（十三）

    韦泽招待新兄弟的庙里面已经没了香火，拜上帝教只信上帝，其他的神神鬼鬼在拜上帝教的宗旨里面都是邪教。张应宸自然是负责招待，看他忙里忙外如鱼得水的样子，韦泽倒是颇为欣赏。倒是韦昌荣见到韦泽带着后勤人员赶过来，他远远就迎向韦泽。

    “四叔！这帮兄弟不对头！”韦昌荣总算是找到机会和韦泽说话了。原来分到韦泽手下的兄弟大部分都是天地会出身的，韦泽这一个月来全新向北探路，城内大批天地会的兄弟逃出了永安城，玩起了不辞而别的把戏。

    “原来如此……”韦泽慢慢的答道。他现在算是大概想明白为什么丞相胡以晃这么大方的给了韦泽如此多的兵。东王杨秀清的部众各路豪杰都有，核心部众是杨秀清作为烧炭业领袖时候跟随杨秀清的老兄弟，其中就有些天地会的成员。之后杨秀清的部属规模迅速扩大，很大原因就是大量天地会的兄弟后来投奔了杨秀清。当然，出现天地会成员逃跑的时候，杨秀清部众也是受损最大。天地会的兄弟们自然没有都跑完，也有不少被留下来的兄弟。经过这些事情，天地会出身兄弟中不少人让胡以晃觉得不放心，正好撮堆都给了韦泽。

    “四叔，这些人只怕是靠不住啊。”韦昌荣看韦泽并不是太在乎的模样，他低声说道。

    这是张应宸也跟了过来，到了韦泽身边，他用有点心虚的态度说道：“韦……卒长，我觉得天地会的兄弟们是靠得住的。”

    “我觉得靠得住靠不住，还是得看咱们自己。”韦泽对韦昌荣与张应宸说道，“若是咱们能带着兄弟们打胜仗，少死人，兄弟们自然是靠的住的。被围在永安城都四个月了，也实在看不到打败清军的模样，兄弟们没有些别的想法，这反倒是说不过去吧。”

    这话未免有点“宽大无边”的意思，韦昌荣立刻就想反驳，韦泽阻止了韦昌荣，“昌荣，现在咱们马上要出城打仗，这些兄弟都要和咱们一起出去打仗。到时候人家要走，你准备怎么办？把他们绑起来不成？”

    张应宸听韦泽这话说的很严厉，以韦昌荣的脾气，张应宸怕韦昌荣立刻和韦泽顶撞起来。没想到韦昌荣只是叹口气，“四叔说的对。”

    韦泽最后说道：“和兄弟们一起打仗，那就要信人家。若是不信，就不要带他们出去。行了，现在去吃饭！”

    带着韦昌荣与张应宸带到了新兄弟面前，韦泽随手拉了个凳子站上去，对着面前所有人大声说道：“诸位兄弟，我也是刚知道有些原来天地会的兄弟跑掉了，新来我这里的兄弟们只怕也被人说过些什么不中听的话。我在这里先对大家讲，就算是有错，也是那些跑掉的兄弟们的错，我也见不到那些跑掉的兄弟，当然拿他们毫无办法。能留下来，能到我这里来的兄弟自然是没有想过要走的好兄弟，若是拿咱们这帮留下来的兄弟们撒气，对兄弟们说些不中听的话，那岂不是找错人了么？兄弟们觉得我说的对不对！”

    “韦卒长说的对！”张应宸立刻喊道。

    而韦昌荣居然也跟着一起吆喝着：“说的没错！”

    天地会出身的兄弟们对韦泽并不熟悉，加上这些天也听了不少埋怨甚至颇不好听的言语。见韦泽往凳子上一站，大家心里面还是觉得韦泽就要说些立威的话。没想到韦泽不仅把那层窗户纸给捅破了，还明确表示对天地会兄弟们的信任，这贴心话立刻让这帮兄弟对韦泽的有了很大好感。当然，好话上嘴皮一碰下嘴皮就能说出来，还是有些兄弟怀疑这位新上司韦泽说出些不好听的话也只怕是早晚问题。

    安抚完新兄弟的情绪，也让老队伍的兄弟们表了态，韦泽才继续说道：“诸位兄弟，以后大家就一起打仗啦。咱们打仗杀清妖，全靠诸家兄弟齐心协力，以后咱们可是比亲兄弟还要亲。既然大家来了这里，不用多说，先吃饭。先吃饭！”

    林阿生已经奉命埋锅造饭，饭还是混合了豆子的米饭，菜很少。但是每位兄弟看到碗里面都放了几片抹了盐后烤的香喷喷的腊肉，无论众人原本的心情如何，此时都高兴起来。

    这年头吃肉是件很郑重的事情，一年吃不上一次肉在这年头非常普遍。即便是有肉吃，百姓缺乏调料，也很难把肉给做好。腊肉味道鲜美，历来是逢年过节的主菜之一。眼下马上就是春节，这腊肉倒是颇为应景。

    更重要的是，太平军的圣库分发食物是平均分配，肉类等食物本来就少，这些都是分给高层，低层的兄弟们基本吃不到。韦泽不过是个卒长，就算是有肉分，也分不到多少。这次每个兄弟都有肉吃，只能说韦泽已经拿出所有他能拿出来的好的东西。

    新来的兄弟们许久没吃肉，性急的三口两口就先把肉吃了，性子不太急的则是先吃好几口米饭，然后在肉片上咬下一小块慢慢嚼，仔细品尝着抹盐腊肉的香味。这帮新兄弟们对韦泽的担心也已经随着韦泽招待的化开了。

    大家都是江湖豪杰，场面话听过太多，也说过太多。在江湖上混，看的就是怎么做。韦泽该说的说了，该做的做了。兄弟们对韦泽的看法也逐渐好起来。

    招待兄弟们吃完饭，韦泽也没有继续留下来说话。说话的时间有的是，若是不能现在就安排好住处，一部分兄弟晚上可就得睡外面。

    这次南王冯云山在王府，得知韦泽求见，冯云山很快就接见了韦泽，他亲切的将施礼的韦泽扶起来，笑着说道：“韦兄弟现在才来我这里，我可是等的心焦。

    韦泽也不管冯云山这话里面有多大的可信性，他立刻说道：“南王，属下正在准备出兵攻打清军粮道的事情，突然得知被调到南王手下。这才来的晚了，不知南王可否应允属下尽快出兵。”

    见韦泽这么急匆匆的要出兵，冯云山很是满意，他很认真的说道：“韦兄弟，城里缺什么，你再清楚不过。若是有什么吩咐，我只想让韦兄弟再打胜仗，从清妖那里夺来更多的食盐火药。还望韦兄弟能够大获全胜！”

    “谨遵南王吩咐！”韦泽答道，“不过属下既然已经归南王指挥，请南王先给指定营地。”

    冯云山负责太平天国的圣库，以及全部的后勤安排。听韦泽这么讲，冯云山才发现自己其实没做好这方面的准备。立刻安排人准备这件事，之后冯云山和韦泽开始攀谈起来。

    今年37岁的冯云山以前做教书先生，说话很温和。作为太平天国实际上的教皇，冯云山也很能切中要点。韦泽不卖弄，不吹嘘，面对冯云山的各种问题，只是就是论事的实话实说，很得了冯云山的喜欢。冯云山看来，韦泽思路清晰，言谈举止颇有条理，的确是个少年人物。

    对于韦泽继续袭扰清军粮道之事，负责后勤的冯云山当然是非常支持。太平天国的核心领导阶层固然有杨秀清这样的烧炭工，萧朝贵这样的烧炭工兼矿工。也有洪秀全、冯云山、胡以晃这样的秀才，也有韦昌辉等一干读过书却没有考上功名的读书人。既然读过书，对于粮道的重要性当然是读过的。即便是冯云山没有读过书，他管理圣库，自然知道后勤物资对一支军队的意义。

    听韦泽对如何袭扰粮道说的头头是道，冯云山终于放下了心，“韦兄弟，上次你抢了清军的运粮队，若不是因为你兵马不多，就不会只带回千斤的缴获。此次除去你本部人马，我再给你一个卒的兄弟。还望你能再次夺取清军的粮草物资。”

    “尊南王旨意！”韦泽起身答道。

    冯云山也站起身来，正色说道：“若是韦兄弟你能立下功劳，等你回来，我便提你为旅帅。愿天父赐福于你！”

    韦泽听着冯云山的前半截话，完全是正常的封官许愿，可后半截猛然冒出这么一句宗教用语，这强烈的违和感差点让韦泽笑出声来。他连忙深深低下头，对冯云山行礼。这才避免了尴尬。

    不过一想到尴尬，韦泽又想起一件事。他直起身说道：“南王，我用兵自有我用兵的办法，战时我会令兄弟们结发。这与天国制度不符，还望南王应允。”

    “这……”太平天国的一部分制度是天王洪秀全制定的，还有一部分制度是冯云山制定的。让冯云山直接允许韦泽不受制度约束，冯云山可不能答应。看着韦泽生气勃勃的面孔，冯云山本想责备的话，竟然说不出口。

    韦泽此时看着冯云山的面容，也明白自己说错了话。他连忙改口，“南王，若是有人责备属下，属下自然会改。只是盼望南王能够知道属下的不得以。”

    “若是一心杀清妖，有何可责备之处。”冯云山用非常巧妙的话表达了自己的意思。

第14章 成军（一）

    从一个指挥25人的司马变成了指挥0多人的卒长，部下人数增加了快十倍，作为指挥官的韦泽已经做好了各种心理上的准备。

    任何时代，都是制度、纪律越完善，部队的麻烦事越少。而制度、纪律的制定，关键是要看目的何在。现在太平天国的面临强大的压力，韦泽反倒比较安心。任何组织，只要有共识，有外部压力，就能有强大的动力。

    例如新分到韦泽手下的那帮天地会的兄弟，最高级别的指挥官只是伍长。其中看着最有号召力的则是一名叫胡成和的伍长，他25、6岁，梧州天地会出身。

    韦泽安排好众人住下，然后与104名天地会兄弟会面。在这场会上，胡成和有点声泪俱下的说道：“韦司马，我等都知道造反被抓，那是要凌迟处死的。那些走掉的兄弟，也是觉得这里坚持不下去，趁着没人知道他们加入了太平军，这就赶紧逃回去。可我等都出了名，即便是逃回去，也只能躲躲藏藏！既然如此，那还不如打出个局面来！”

    这话自然没有**改天换地的豪情，没有以人民解放为己任的情怀。韦泽并不觉得胡成和的话有什么不妥。新中国的建立，是中国在灭亡边缘的自救。中国真正的知识份子们挺身而出，在血与火的厮杀中与人民结合在一起，最终获得了革命的胜利。

    现在太平天国的起义无论如何在思想上都达不到那个高度，起义者们能够以坚定的态度，投身一场试图改变自己命运的战争，就已经非常不容易了。

    韦泽与天地会兄弟们交谈了一番，确定这帮兄弟们基本都是与胡成和一样的心思。他们对自己的生活已经绝望，希望能够起来推翻这个压迫的他们毫无希望的世道。而拜上帝教向大家宣称的“地上小天国”，的确能够满足兄弟们的精神需要。拜上帝教至少勾勒出了一件非常明确的事，那就是彻底消灭满清。仅仅这一点，就已扩展了这些民众原本非常有限的的视野，至少他们知道了，自己已经加入了一支“打天下”的队伍。如果能够“打下天下”，推翻了曾经的压迫者，这些参与者们就能成为统治者的一员。

    韦泽当然不会对这些兄弟们宣讲什么21世纪的政治理念，倒不是韦泽藏私，或者看不起这些敢于参加造反的兄弟。仅仅是因为，即便说了他们也不懂，更不可能正确认识。

    “诸家兄弟，既然大家在一起打仗，我自然信的过大伙。晌午吃饭的时候我就说过，既然大伙没有走，既然大伙都留在永安城。那些不辞而别的兄弟和大伙又有什么关系？对没走的兄弟大骂走的兄弟，这不是逼着大家走么！”韦泽也说的情真意切，下面的兄弟见韦泽态度如此坚定，也都放下心来。

    见总算是稳住了部队的情绪，韦泽继续说道：“诸家兄弟，你们放心，那些走的人和大伙一点关系都没有。大家好好休息，过几天咱们就出兵！”

    安抚了直属的新部下，韦泽还得去联系冯云山交给他的部队。这个卒倒是满编，卒长名叫柯贡禹，是个广东人，跟着冯云山加入了拜上帝教。跟着太平军金田起义之后，从广东到了广西投奔太平军。

    柯贡禹知道南王冯云山对韦泽的器重，言谈间对韦泽很尊重。韦泽自然也不能摆起长官的架子，他与柯贡禹约定，第二天与另一个卒的兄弟会面。

    既然韦泽升官，营地中也给韦泽弄了个单间。韦泽就把这里当了自己的办公室，他把自己的五个老兄弟叫进来开会。韦昌荣见到韦泽之后，就毛遂自荐，“四叔，我要当个司马！”

    “昌荣！你知道我这会儿想什么？”韦泽问道。

    “却是不知！”韦昌荣直率的答道。

    韦泽毫不客气的说道：“瞅你那点出息！当个司马就高兴了！”

    韦昌荣如同遭到当头一棒，当时脸色就难看起来。张应宸立刻打起了圆场，“韦卒长，昌荣的能耐，当个司马的确是屈才。”

    有张应宸的解读，韦昌荣心里面的不快也立刻烟消云散。他有点不好意思的笑道：“四叔，我若是直接当卒长，这也不合适啊。”

    听韦昌荣说的这么体贴，韦泽知道他对官位的事情已经想过不少时间。只怕他还敢对下面的老兄弟们许下官职，例如许下几个伍长的职位。

    也不提这等事情，韦泽稍微压低了些声音，“叫大家来，却是要和兄弟们说件事。我已经定下心思，这官职与待遇分开，大家的职务只与分到的粮饷有关。具体怎么安排，却是有咱们自己的一套。”

    “为何？”五位老兄弟都没想到韦泽居然会这么做，对太平军现在的编制，他们也不甚明白，更不用说是韦泽心中希望的编制了。

    韦泽面对着自己部队的核心力量，坦然说道：“大家都是自己人，所以我也就给兄弟们明说。上头下达的编制，咱们若是擅改，那就是死罪。所以对上头，咱们自然不能这么个改法。该怎么叫就怎么叫。但是咱们自己打仗，是不能这么做的。所以咱们自己兄弟对外，绝对不能胡说乱说。这点你们给我记清楚。”

    “这个自然！”张应宸带头说道。韦昌荣等人是韦泽的亲戚与老部下，他们却只是点头而已。

    “我觉得打仗的要点在乎得建四个制度。参谋部、教导团、军官团、后勤处。咱们的老兄弟虽然只有26个，新来的这200多兄弟，却得逐渐编入咱们的队伍。而不是任由他们自己扎堆……”韦泽开始向自己的核心人员讲解起他的设想。

    从第二天开始，韦泽一面与新兄弟们接触，一面开始推行起自己安排好的工作。

    所有的兄弟们首先进行了操演，在辨别方向上比较出色，腿脚快的，自然编到了行军司马张应宸的部下。行军司马带领的是侦察部队，这是全军的眼睛耳朵，负责通讯联系。

    身体素质不算差，但是战斗能力较弱的，暂时编入林阿生负责的部队中。林阿生原本是一个伍长，现在突然就晋副卒长，成了南王冯云山派来的卒长柯贡禹的副手。

    韦泽并不在乎柯贡禹会向南王冯云山说什么。冯云山需要的是韦泽展现出作战方面的能力，而不是让韦泽对冯云山俯首帖耳。只要韦泽没有公开推翻太平军的军制，怎么利用现有军制那是韦泽的职权所在。

    柯贡禹并不是一个特别有自我主张的人，韦泽怎么干，怎么命令，柯贡禹就怎么听。完全没有与韦泽较劲的意思。这可大大节省了韦泽的心思。他放手整编部属，全军的核心作战部队由三个两七十余人组成。

    作战部队只装备了火枪与长枪两种武器，行军时只携带行军背包与武器。不用像上次一样背负辎重。

    韦昌荣自然是第一两的司马，第二两的司马是胡成和，第三两的司马则是出身天地会，原本是一名普通战士的周盛德。周盛德被越级提拔倒是颇出大伙意料之外，他虽然懂枪术，会放火枪，却并非有什么特别的能耐。韦泽提拔周盛德的理由比较含糊，因为这理由若是公开说，真的是不能服众的理由。

    现代军队最基本的训练就是报数，这个在21世纪三四岁的小孩子都能完成的工作，在太平军中却是一个全新的训练科目。韦泽出兵前的目标就是要部队能够拥有相当强的行军能力，所以调整完部队内部编制，就命部下将有伤，身体不好的兄弟给报上名。

    所有的伍长中，只有周盛德一个人说道，“属下是第三两第三伍伍长，属下有两位兄弟崴了脚……”，光前面这一句话，韦泽就对周盛德刮目相看。

    一名军官，若是不能以数字化的想法去理解军队，那就只能强行记忆各个部队指挥官的名字。面对纷繁的番号，这么做的效率会低的吓人。周盛德的能耐马马虎虎可以当司马，韦泽看重的是他这种思维模式。若是周盛德能够胜任，自然可以合理的提拔，若是周盛德能力不足，至少韦泽还能通过调任的办法，再给周盛德机会。

    1852年2月16日凌晨，韦泽的部队从睡梦中被叫醒。所有部队都在昏暗的灯光下挽起了发髻。所有的士兵带发带，伍长带了能够露出发髻的麻布帽子，麻布帽子上再勒上发带。司马们则在发髻上别上一个小小的牛皮发冠。卒长，副卒长发髻与司马们相同。

    全军服装一模一样，但是每一名战士都配有肩章与臂章，在表明阶级的肩章与臂章上，韦泽完全不用担心自己会违反太平天**制。按照现代军队的阶级列表，列兵、士官、尉官、校官，阶级章一眼就能看出战士们等级的不同。

    部队准备完毕，韦泽在昏暗的月光下扫视了一圈自己的部属。仅仅从脑袋上发型的不同，韦泽就能够大概分辨出整个队列已经准备完毕。在阵头大声喊道：“出发！”韦泽就在最前面带着整支部队通过了静悄悄敞开的永安城北门，向着前方大踏步的行军。

第15章 成军（二）

    1852年2月16日上午，大瑶山再次迎来了传统中国装束的军人。

    此次行军完全按照上次的路线，行军司马张应宸早在2月14日那天就出发，提前两天开始确定行军路线、休息点与宿营点。不仅仅要做好路线准备，包括在哪里搜集取暖做饭用的燃料，在哪里取水，行军司马都要全部负起责任来。

    张应宸自认比较机灵，在韦泽的老班底里头中又是第一个晋升司马，分得的手尽管未必在战场上比韦昌荣等老兄弟更加骁勇善战，与辎重部队的兄弟相比，皆能称为精锐。他心里面自然是得意。

    韦泽向他讲述行军司马职责的时候，张应宸也觉得听的很明白。但是真的一出来，张应宸在行军第一天就闹出了问题。他居然忘记了确定从哪里弄来燃料。这不是二十几个人行军，随便整点枯枝干草就行。二百多人有些部队的火堆都烧的很好，而有些部队的燃料不够干燥，还正在冒浓烟。这烟熏火燎的，对部队休息影响很大。

    “既然是走同样的路，还要保持相同的行军速度，这些看似很细节化的东西就显出问题来了。若是某些倒霉的部队每次休息的时候都受到一定影响，积少成多，会对整个部队造成影响。”韦泽到没有发火，他只是就是论事的对张应宸说道。

    张应宸对韦泽非常服气，虽然还不能体会韦泽所说的问题“严重性”，可他自家明白自家事，确定燃料的事情的确是他给忘记了。因为是第一次能够指挥20余人的部队，这一路上张应宸意气风发，结果把这些具体细节忘记了。正在觉得羞耻，张应宸就听到韦泽说：“张司马，你倒也对着那单子仔细看看。”

    “那单子……”张应宸觉得更加羞愧起来。韦泽给张应宸的侦察部队写了个手册，内容当然是草拟的。当时韦泽就告诉张应宸等人，先按照单子上列的规矩的办，执行过程中若是遇到问题，就暂且把问题记下。这些内容都是不断调整，不断完善的。

    张应宸觉得自己走过这条路，根本不用担心那么多。更重要的是，张应宸识字，却认识的字不多。韦泽的单子上很多字张应宸认不太全，一些话韦泽讲解的时候张应宸能够听明白，让张应宸自己一读，就稀里糊涂不明所以了。所以张应宸努力之后干脆放弃了按照单子上列的内容对照着做，而是按照自己的记忆以及经验来办。

    现在韦泽一发问，张应宸喏喏了几下，最终低声答道：“韦卒长，我先是没细看，然后就没再看。”

    “哦？”韦泽惊讶的应了一声。张应宸觉得韦泽只怕接下来就要一通大骂了，其他人遇到这等事没有不骂的。张应宸是自己挺内疚，实在不愿意编出什么应付韦泽的话，他也就等着韦泽训斥。

    韦泽颇为高兴的说道：“应宸，我得说，你给我说实话，这真是做得好！”

    张应宸愣了，韦泽完全异乎常人的反应也令张应宸不知道该怎么回答。

    韦泽的欣喜当然不是装腔作势，他接着说道：“应宸，你没办法按照规矩办事，定然是遇到什么难处。来，你就把你为什么不能按规矩办事中遇到的问题给我说说。”

    既然韦泽如此体贴，张应宸倒也放开了，不识字，读不懂韦泽的行文，对内容理解艰难。一开始张应宸还觉得不太好意思说，怕伤了韦泽的面子，但是看韦泽如此坦然，他所幸就把全部的东西都说了出来。

    韦泽把张应宸的行军条例拿过来，根据张应宸提出的内容，他与张应宸边分析，边修改。修改了个开头之后，部队就开始继续行军。韦泽与张应宸边走边谈边修改，到了晚上还继续改，最后张应宸拿到了一份几乎是全新的行军条例。这行文自然是完全的大白话，一条条的读下来，他算是基本能读懂了。

    “你自己先读，然后让其他的兄弟也跟着读。若是还有不懂的，就来找我继续改。”韦泽说道。

    “韦卒长，不管他们能不能读懂，我一定让他们给背下来！”张应宸的态度非常坚决。

    韦泽摆摆手，“应宸，写东西给人看，就得让人看懂才行。若是写的东西十个人中有九个看不懂，那算是写的什么狗屁玩意。你不用在乎我，现在是得让兄弟们读懂才行。”

    张应宸虽然很感动，却又觉得韦泽未免太把别人看得重了，他提醒道：“韦卒长，兄弟们中十个里头有**个不识字。”

    “这不妨事，我会教大家认字。”韦泽笑道，“应宸，你记得么，我对你说过，我会把我会的东西都教给你。不仅仅是你，我要把我会的东西都教给兄弟们，你们要给我学会才行！”

    天亮之后继续行军，毕竟是走过的路，加上有专门的行军队伍与后勤队伍，这次行军速度远比上次要快得多。然而整个队伍胫骨两天的行军，有一部分兄弟逐渐开始顶不住了。

    这年头中**队军事训练十分松弛，行军尤其如此。太平军的兄弟们打仗时候士气很好，但是没针对行军进行过大量训练。而且韦泽他们一个多月来一直行军，他们现在的速度也不是一般兄弟们能够轻松跟上的。

    “咬牙坚持住，过来劲就好了！”韦泽除了这么对大家说之外，也没有别的更好办法。

    到了2月18日下午，精疲力竭的部队终于抵达了官道附近。上一次，韦泽他们是花了六天的时间才走到这里，这次只用了上次三分之一的时间。

    2月19日一早，张应宸就带回了沿着官道侦查的消息，一队两百多人的清军押粮队正在沿着官道向韦泽这边行进。

    2月20日，清军押粮官红着眼睛等到了天亮。不久一支运粮队在官道上被劫了一次，被抢了不少东西。自此，押运粮草的清军都上了心。这次运粮时，押运队伍人数增加到了250多人，警惕性也大大提高，始终有一部分火枪手时刻准备着开火。

    从昨天开始，就有一队土匪出现在官道附近。运粮队很快就发现了土匪们的踪迹，随即与土匪们打了一仗。土匪毕竟是土匪，在运粮队猛烈的火枪射击下很快就被打跑了。

    押粮官却不敢大意，根据出发前上司的交代，这帮土匪们颇为悍勇，绝对不能小看。事情果然如此，土匪们被打跑之后并未放弃，而是阴魂不散的尾随着运粮队。大有准备趁着运粮队大意时候下手偷袭的意思。

    按照清军对运粮队的方法，押粮官向着前面官道上的哨卡派人请求救兵。哨卡里面还有四五百人，只要能再派遣一百多人援助。将近四百人定然能让土匪们知难而退。说不定还能杀伤些土匪，拿了人头回去报功。

    夜里面，押粮官在官道上严加防范，数次用火枪射击打退了土匪的进攻。这一晚上下来，已经是人人疲惫不堪。此时押粮官已经没了立功的想法，满心希望哨卡接应的队伍赶紧来，好歹把运送的过年物资安全保住。若不是过年时候钦差大人已经到了新圩督战，上司也不会如此逼迫着现在运这么一批犒赏的东西到前线去。

    “大人，咱们是不是动身往哨卡那边去。”手下对着押粮官问道。一夜没睡，不仅仅是押粮官双眼通红，运粮的部下们也是各个神情疲惫。土匪们数次骚扰，部队打了一夜的枪，还有十几名兄弟因为火枪炸膛受了伤，眼下部队的士气已经跌落到谷底。

    “就在这里固守！说什么都不能让土匪们有可乘之机。”押粮官命道。

    正说话间，突然听到前方官道远处传来了枪声。这下，运粮队立刻惊惧起来。难道前面埋伏了土匪？若是埋伏了土匪，那又是谁与土匪们打起来了？是前面哨卡派来的援军么？

    “大人！大人……，咱们怎么办？说不定前面是哨卡的兄弟们！”说话的小军官声音都有些颤抖起来。

    “莫慌！”押粮官喝道，“排好阵势，原地固守。”

    土匪们如此狡诈，竟然在前面设下埋伏，还和哨卡派出来的兄弟们打起来。押粮官是下了决心，无论如何都不能主动出击。

    枪声响了片刻就停了下来，又过了一阵，枪声再次零零落落的响起来。在运粮队绷紧了所有的神经，全神贯注的看着前方官道。只听枪声是越来越近，突然，七八个身穿普通百姓服装的家伙，手里拎着长枪沿着官道跑来。

    “准备放枪！”押粮官立刻命道，片刻后，密密麻麻的火枪全部抬起，对着前面跑出来的七八个人。那七八个人明显是没想到这里居然有官军，他们登时就愣在当地。不过片刻后，他们继续开始跑起来。这次不是顺着官道跑，而是试图向官道两边的林子里面跑。就在此时，官道上又追杀出了二十几名官军，前面的土匪因为呆了片刻，再也摆脱不了官军的追赶。那些官军们前面的是扛着火枪，几枪下去就把土匪打倒在地。这帮官军们看来也是追的兴起，即便是土匪被打倒。后面拿着长枪的还是奋力用长枪猛戳那些土匪。同时，广东话与湖南话的骂声也远远的传来。

    押粮官长长的出了口气，他命道：“派人请对面的兄弟过来。”运粮队的清军见到的友军，心也都放进了肚里。只是为了保险，押粮队排下的队列还是保持着警惕的阵形。万一此时别的方向突然杀出土匪来，这可就糟糕了。

    过了一阵，那些清军就到了面前。只见他们好几个身上都有伤口，头上的军帽紧紧扣在脑袋上。一些人的军服号坎上也有血迹，还有人走起路来一瘸一拐的，想来是经历了好一场厮杀。见了押粮官之后，为首的清军先麻利的给押粮官行了个礼，接着起身说道：“大人，那些土匪在前面设下埋伏，我们好不容易杀散了那帮土匪，后面的兄弟正在清剿那些土匪。我们几个追过来。正好遇到大人相助，这才杀了这帮土匪。”

    这马屁拍的极为顺溜，押粮官心中自然是喜欢。

    “大人，请借几个带刀的兄弟和我们一起前去割了那些土匪的脑袋。还望大人应允。”为首的清军带着一些患得患失的神色说道。

    押粮官哪里能不知道对面这家伙的意思，他们手中只有火枪与长枪。这火枪已经放过了，长枪自然没办法用来割脑袋。而且押粮官他们人多势众，若是借了押粮官他们的刀，这脑袋无论如何都不可能不让压粮的队伍带走。

    果然对面为首的清军上前几步，恭恭敬敬的对押粮官说道：“还望大人给小人留下两三个脑袋，两个就成。”

    “哈哈！”押粮官疲惫了一夜，此时心情放松，对方又如此识趣，他笑了一声答道：“给你留下两个又何妨。”

    说完押粮官命部下收起火枪，派几个有单刀的前去帮忙。押粮队的阵列一开，几名单刀手就走了出来。

    就在此时，最前面说话的那名清军背后一人突然撩开了长长的号坎，从腰下抽出一把单刀来。押粮官一惊，那家伙方才走路一瘸一拐，比较引人瞩目。没想到他竟然在身上藏了把刀。没等压粮官想明白到底怎么一回事。却见那装瘸子的家伙另一只手抬起，手中是一把双筒手铳。

    手铳口火光一闪，这就是押粮官人生中看到的最后一个画面。

第16章 成军（三）

    1852年2月20日是正月初一。本该有点过年喜庆气的清军的新圩大营此时却是毫无欢庆的气氛。此时已经是夜间，中军大帐中早早的点起了灯，居中而坐的正式此次朝廷派来负责剿灭广西乱匪的钦差大臣塞尚阿。塞尚阿大人自然是面南背北的方向，在他左手也就是靠西坐了一排人，为首的是北大营统领，此时已经官复原职的广西提督向荣。在塞尚阿右手边也坐了一排人，为首的则是参军姚莹。

    面对面的两排人根本没有笑容，更不看对方，众人的目光都落在跪在地上的一个小军官。大帐中灯火通明，那个跪在地上的小军官脸色惨白。方才该说的话都说完了，此时他低垂着头，就等着上头这些大官们发落。

    钦差大臣塞尚阿沉默不语，心中却是一阵阵的翻腾。这已经是官道上的运粮队第二次被劫。如果说上次运粮队被劫还能说是大意，这第二次被劫就完全不同。劫匪们先是用小规模的骚扰拖住了运粮队，运粮队向前面的哨卡派人请求救兵。哨卡派出了一百多人，结果没走出十里地就遭到了伏击。

    劫匪们把这队一百多人的清军几乎给杀了个精光，在地上留下些几乎剥得赤条条的清军尸体之后，劫匪不仅不逃，还留下些人在路边牵制哨卡后续派出的援军。又有一小队劫匪化妆成了清军前去诓骗押粮队。

    清军押粮队的把总没能识破劫匪的诡计，阵形一开，那帮劫匪们就杀进了运粮队的军阵。清军运粮队遭此突袭，登时阵形大乱。早就埋伏在路边的劫匪们趁势蜂拥而出，内外夹攻之下，清军运粮队竟然没有跑出几个人来。当作过年犒赏的物资也被劫匪抢了个精光。

    等清军前后的哨卡都派兵过来的时候，劫匪们早就跑的无影无踪。这下哨卡清军军官也不敢耽搁，派快马把几个侥幸逃脱性命的清军给中军送了过来。

    损失了物资固然是令人心痛，更让钦差大臣塞尚阿惊惧的是这些劫匪们的凶狠。逃回来的运粮队兵丁言道，化妆成清军诓骗运粮队的那队劫匪只有不到十人，却是悍勇无比。尤其是那名用手铳击杀押粮官的悍匪，使一把单刀连着斩了十余名官军。而那帮劫匪动手前都摘掉了扣在脑袋上的帽子。他们都没有留辫子，而是把头发在脑袋上扎了起来。

    上次清军被劫的事情没过去几天，三名御前侍卫们也着重讲述过劫匪们如同“奔丧道士”般的发型。现在看，第二次抢劫的还应该是上次那帮人。

    “先把他带下去看管起来！”塞尚阿终于开口说道。这位钦差大臣并非完全不体恤下情的人，逃出命来的这名小军官官位极低，压粮的把总都被杀了，杀了这名微不足道的小军官毫无用处。

    刚把这名小军官带下去，参军姚莹立刻起身对塞尚阿施礼，接着说道：“大人，向提督前日移营前，卑职就说过，冒然移营只会使得后方空虚，若是逆匪们以轻兵突袭，祸不可测。当下逆贼已经数次截断粮道，抢劫军粮，卑职以为向提督暂且后退，先防卫好后路为上。若是北大营之后被逆贼夺去，那才是不测之祸！”

    向荣听完这话，脸色是要多难看有多难看。参军姚莹本来就站在乌兰泰那边，白天的时候姚莹还向塞尚阿告状，说向荣飞扬跋扈，目无上司，竟然裁撤一千壮勇。塞尚阿轻描淡写的说了一句，“这是我让向荣办的。”这才算是让姚莹闭上了嘴。

    因为受到了塞尚阿的这个打击，姚莹整个白天总算是消停了一些。可现在有了件劫粮的事情，姚莹就再次发难。而且居然要向荣把大营从距离永安城七八里地的红庙附近移回三十里外。这真是岂有此理。

    向荣干脆不与姚莹打嘴仗，而且目光炯炯的看着钦差大臣塞尚阿。几个月前，姚莹也是与乌兰泰勾结在一起打压向荣。那时候钦差大臣塞尚阿完全听从姚莹的，结果把向荣打击的想哭诉都没机会。在这里，真正能够依靠的只有塞尚阿一人。只要能够得到塞尚阿的支持，姚莹也好，乌兰泰也好，什么都不算。

    塞尚阿根本没有接姚莹的腔，他转过头对向荣说道：“向提督，你觉得那些逆匪是什么来路？”

    这种完全把姚莹撂在一边的姿态，令向荣大喜过望，他连忙起身对塞尚阿述起自己的看法。塞尚阿等向荣说完，又向坐在向荣身边的另一名三四十岁的中年文官问道：“岷樵，你又怎么看。”

    这位字岷樵的文官名叫江忠源，他目光明亮，下颌留了一把胡子，穿的是同知的官服。同知为知府的副职，正五品，因事而设，每府设一二人，无定员。负责分掌地方盐、粮、捕盗、江防、海疆、河工、水利以及清理军籍、抚绥民夷等事务。若是在京城，这五品的同知什么都不算，但是在广西，同知也算是官场上的一位人物。

    听钦差大臣塞尚阿发问，江忠源微微一笑，虽然是文官，可这表情坚毅中不乏洒脱，倒是颇有武人之风。他乃是楚勇的团练。在与太平军的屡次战斗中，江忠源是少有的取得斩杀数百太平军战绩的官员。因为这功绩，江忠源累功至同知直隶州，获赐花翎。

    塞尚阿的这番作派让姚莹彻底绝望了，这已经是明明白白的表示出塞尚阿对姚莹的不信任。姚莹只是微微叹口气，再也不说什么。

    向荣提出的解决办法很简单，在管道上派遣骑兵往来巡视，只要发现有可疑人等就立刻通知前后的哨卡派兵围剿。这法子倒也没什么特别新奇之处，只能说是非常本份的处理方式。

    倒是江忠源的看法比较特别，他认为既然那些束发的劫匪这次抢掠走了上万斤的东西，他们定然会想方设法把这些东西运回永安。清军南北大营多派哨探，严密监视住通往永安的各个道路。发现这批劫匪之后，先不要声张，而是仔细确定劫匪要走的路。他们必经之路上设下埋伏，等劫匪们经过时，出动大兵围剿，就可将这支悍匪一网打尽。

    塞尚阿微微皱起眉头，江忠源的谋划听着很对路，他问道：“不知需要多少兵马？”

    江忠源认真的答道：“大人，哨探需南北大营通力合作。若是围歼之时，需动用三四千兵马。”江忠源怕塞尚阿觉得这么做不划算，他继续解释道：“大人这股悍匪当是逆贼中的精锐，只要把他们一网打尽，尸体抛在永安城前，城内的内贼定然大受打击，再也不敢出来劫粮。只是现在多花费些力气，却不用在官道上密布哨探。还能震慑逆贼，此处用兵不能节省。”

    “那需得多少时日？”塞尚阿继续问江忠源。

    江忠源也不夸大其辞，他答道：“时日却不好确定。少则五六天，多则十余日。但现在就得派出兵马，若是等下去，只怕那些劫匪们会先跑回永安城。”

    塞尚阿瞅了瞅向荣，向荣倒是一脸合作的模样。再看了看姚莹，姚莹则是一言不发。这下塞尚阿已经明白姚莹是坚决不肯让向荣主导南北大营的局面。郁闷的钦差大臣只能换了另外一个话题。

    这尴尬的局面好不容易在塞尚阿宣布明日继续议事中暂时结束了。江忠源却没有立刻回自己的住处，而是在大帐门口待着。向荣倒是先邀请江忠源到自己的住处一叙，江忠源知道向荣准备拉拢自己，他很客气的答道：“明日一定去向提督那里骚扰。”

    等向荣离开之后，江忠源拦住了正准备离开的姚莹。

    姚莹是故意晚些离开大帐的，这次被塞尚阿冷落在一边，姚莹是非常灰心。见到江忠源主动过来，他自然不能放过。两人到了姚莹的住处，刚坐下，江忠源就说道：“姚大人，在下对姚大人守台湾的事情，非常佩服！”

    姚莹当过台湾兵备道，第一次鸦片战争中守住了台湾，击退了英军的进攻。在《南京条约》签署之后，英国人要求追究台湾“抵抗英军”的责任。

    粤督耆英却致书京都某大臣，声称：“不杀台湾镇道，我辈无立足之地”。消息传来，朝野哗然，均为姚莹鸣不平。当姚莹被羁押至京都时，包括曾国藩在内的著名人士三十余人，争相驾车至京郊长辛店迎候。姚莹被关在刑部大狱，后经友人大力营救，羁押六天后出狱。即便是遭受了如此待遇，姚莹却也没有太多怨言。

    姚莹知道江忠源说的是这件事，心中倒也颇为宽慰。又见到江忠源如此示好，他答道：“江同知，你三次挽棺送师友回湖南，天下震动。我知你人品高洁，所以有话要对你说。并非我对向荣提督有何私怨，向提督复起之后，一改前过，用兵，抚军都大有长进。然而他用兵法子确实不如乌兰泰……”

    姚莹说的是他的真心话，他并非是想把向荣弄死，而是真心希望有乌兰泰主持军务而已。遭到塞尚阿如此冷遇，姚莹也觉得极为冤枉。

    江忠源本意是要想劝说姚莹与向荣能够通力合作，没想到在此时姚莹竟然还是坚持己见。江忠源也尝试着劝说了几句，可姚莹的思路还是在他的那套里面，向荣不行，得听乌兰泰的。

    作为一名率性之人，江忠源知道自己的想法是无法实现，姚莹无论如何都会坚持乌兰泰为主的态度。趁姚莹说话的空间，江忠源插话道：“姚大人，这次剿灭那一小股悍匪，须得南北大营一同努力，谁为主，这件事能否先放放？”

    听了江忠源的话，姚莹微微眯起了眼睛。现在这局面之下，若是姚莹有丝毫的让步，那定然是向荣执掌了权柄。想到这里，姚莹开始怀疑起江忠源是不是原先就倾向于向荣，现在是来给向荣做说客的。有了这念头，姚莹的话也开始闪闪烁烁，内里夹枪带棒。

    江忠源是举人出身，哪里会听不出姚莹话里的意思来。他本来就是想调解此事。现在反倒遭了姚莹的怀疑，连正常的道理都说不下去。

    离开姚莹的住处，江忠源长长的叹了口气。他是个率性之人，为人洒脱，这才以一个同知的身份，敢尝试着去调解两位都督之间的矛盾。看到事情完全不成，江忠源是灰心丧气，他下了决定，明天就离开新圩大营，回到楚勇驻地之后，江忠源就写封告病的信，带着楚勇们回湖北。

    确定了离开的念头，江忠源想起自己准备对付的那队太平军的悍匪。若是围困永安的清军真的能够团结一致，江忠源确信自己最少有八成把握歼灭他们。可现在这局面，钦差大臣塞尚阿不懂军事，更不懂御下之道。清军内斗比打仗还激烈，想设下埋伏歼灭劫夺粮道的悍匪之事，定然是不成了。

    “算你们运气好！”江忠源在心中默默的说道。然而江忠源其实也是知道自己为什么对这股逆贼颇为在意。从各个方面得到的消息中，这支悍匪竟然是束发的，这不能不让江忠源大起好奇之心。想到这里，江忠源打断了自己的思路，有些事情是不能想的太多的。

    正如江忠源所料，韦泽此时正在策划着尽快赶回永安的计划。这次袭击清军的运粮队大获全胜，韦泽带着部队完全掌握了战场，整个清军的运输物资尽数落入了韦泽的手中。

    虽然部下有200余人，因为战术安排得当，部队没什么伤亡。可韦泽一家伙缴获了两万多斤的东西，部队根本无法全部带走，韦泽只能先把物资搬运到藏东西的地方，他已经派了人回永安联络，希望能够尽快把这些缴获都给运回永安城去。

    若是江忠源的计策真的能够实现，不用讲韦泽是要遇到些危难的。

第17章 成军（四）

    2月22日，天色阴沉沉的，广西已经进入了雨季。在阳光下绿意盎然的大瑶山也蒙上了一股阴沉的感觉。韦泽摸了一把汗水，把肩头的竹扁担挑着的两个竹篓放在小山般堆积起来的物资上。

    山风中有着春日山林的清新味道，树木、草丛、山花，还有浓浓的湿气。平日里看山，在阴云密布的时候，感觉整个山头笼罩在浓厚的云层里面。现在韦泽就站在着浓云下，其感受更加强烈。

    行军司马张应宸按照规章，在沿途已经布下联络哨位，十几站联络者之间可以用更快的速度通讯。甚至连晚上都能够派人送信。得胜之后，这条通讯线路马上就运作起来，只用了两天时间，永安城的消息就传到了韦泽这边。

    张应宸气喘吁吁的跑到韦泽面前，“韦卒长，南王已经下令，先派了三个卒的兄弟前来接应我们。”

    说完这些，张应宸忍不住靠近一点，带着喜色压低声音说道：“韦司马，只怕那三个卒的兄弟以后就归你统领了。”

    对如此猴跳的家伙，韦泽一点都不讨厌。韦泽想起他上学期间当上学生会干部的时候，哪怕是个文艺干部，那也算是得到了提拔，欢喜雀跃的心情自然是少不了的。所以韦泽笑道：“应宸，现在搬运缴获，那三个卒的兄弟就归我统帅。可我回到永安，这三个卒的兄弟还是得归南王统领。你想事得一码归一码。”

    张应宸没什么体制内的经验，跟没有吃过这些方面的亏。他并没有听出来韦泽话里面劝诫的意思，而是毫不在意的说道：“韦卒长，你回了永安就能提升为旅帅，总得再给你补三个卒的兄弟。”

    “应宸！”韦泽收起了笑容，“你刚才就说了，我想升为旅帅，得先回到永安城。可我若是丢盔卸甲伤亡惨重的回到永安城，你觉得我还能升为旅帅么？南王只怕就要砍我脑袋。”

    听了这话，张应宸一愣，“韦卒长，我们可是打了大胜仗，怎么会是丢盔卸甲呢！”

    “那是我们曾经打过大胜仗，现在我们可没有把这些缴获搬回永安城呢。若是路上被清军截击，我们该怎么办？清军不会让咱们这么顺利的回永安，若是遇到大队清军攻打，为了兄弟们的性命，我只能带着大家先逃回永安。到时候咱们灰溜溜的回到永安，就算是打过大胜仗又有何用？”韦泽非常认真的劝道，“应宸，做事得有始有终。这八字现在顶多画了一撇而已。”

    张应宸也是个聪明人，听了韦泽的话，方才那股子烧燥劲很快就过去了。他认真说道：“属下现在就派人去探路，无论如何都不能让清军突袭了咱们。”

    “赶紧去吧。”韦泽很赞同张应宸现在的看法。劫夺粮草的时候，韦泽他们是进攻的一方，清军是防御的一方。现在这个角色发生了全面变化，韦泽他们背上了缴获的包袱，整个行动遭到了极大限制。

    到了22日下午，前来接应的三个卒的兄弟终于赶到。一瞅那堆积如山的物资，也吓了一跳。两万多斤的物资中，一半是粮食。还有千余斤食盐，酒肉也有一千多斤。火药铅子有三千多斤，剩下的则是布匹之类的军需。

    韦泽当即就召开了会议，“当下城内急需的乃是盐巴、火药、铅子。反倒是布匹、粮食不太缺乏。诸家兄弟，清妖丢失了这些东西定然不会善罢甘休。我觉得不若请刚来的兄弟们先带了那几千斤东西赶回永安。等这些最重要的物件送回永安之后，你们再回来接其他的粮食等物，大家觉得如何？”

    这个要求摆明了是便宜了新来的三个卒的兄弟，能把那些缴获运回永安，自然是大功一件。哪怕是韦泽抢到的，然而韦泽只要没能回到永安，先得到奖赏的还是那三个卒的弟兄。这等好事，兄弟们自然没道理拒绝。三名卒长立刻就答应下来。

    有酒有肉，粮食也够，韦泽埋锅造饭，先让三个卒的兄弟吃的满嘴冒油，这才送他们出发。看着那帮兄弟每人带了十来斤东西踏上归程的背影，韦昌荣有些不解，“四叔……，卒长，为何要这么做？这摆明了是要让那些兄弟拔了头功。”

    韦泽答道：“昌荣，我这次想把所有功劳都给得了，这才不忍心放弃这些不怎么要紧的东西。可若是半道上被清军攻打，那可连一半功劳都保不住。所以我才先把最紧要的盐巴、火药、铅子送回去。”

    “那为何不是咱们送？”韦昌荣有些不忿。

    韦泽对韦昌荣的这计较劲很熟悉，可体制内办事得有点大局观，一味的只替自己考虑，并不是一件好事。他答道：“既然是咱们打下的，咱们自然要管到底。把这三个卒的兄弟扔在这里，算是什么事？昌荣，有些时候不是吃亏不吃亏，而是得有担当。若是这三个卒的兄弟以后归我统领，他们自然觉得跟着我走，不吃亏。即便是他们不跟我，以后若是一起打仗，这些兄弟们也不会觉得我韦泽做事不地道。我们不怕得罪人，却没必要故意去得罪人。”

    韦昌荣想了想，也大概明白了韦泽的心思，“卒长，却是我想的太少。”

    话说到这里也就够了，韦泽没有评价韦昌荣，他换了个话题，“嗯！对了，我让你记下来的字，你记住没有？”

    这下韦昌荣脸色立刻就不好看，“却是没有记住。”

    “唉！”韦泽叹口气，他看过的历史书中，写着红军为了强化文化教育，花费了极大的精力。现在韦泽算是明白了，为啥红军要花费那么大的气力，想出了无数的办法。在这紧张的打仗期间，哪里有那么多精神一边打仗一边学习呢？即便是知道很多有趣的办法，韦泽也不敢把那些经验拿过来直接用，在当上旅帅之前，韦泽根本就能出风头。

    想到这里，韦泽突然又生出一个想法。历史上形容一些奸臣的词汇叫做“大奸若忠”，就韦泽眼下的做事，只怕还真的有这种嫌疑呢。效忠于太平天国是韦泽的手段，而不是韦泽的目的。韦泽与太平天国唯一的共同点，仅仅是推翻满清。想到这里，韦泽忍不住苦笑起来。他心里面叹了一句，“人啊……，就是这么身不由己。”

    不管如何，先运走了四千多斤东西，三百多兄弟连吃带拿，加上两天的吃喝，剩下要搬的物资只剩下了不到一万四千斤。搬运的工作强度大大降低。紧要的事物先运走，韦泽反倒是不催着兄弟着急赶路，而是开始强化警戒，恢复部队的体力。同时也加强了一点文化教育。

    列队，报数是最基本的东西。左右、上下，前后，东南西北，天地，还有从一到十怎么写，也是得开始学习一下的。就这么简单的东西，花了两天竟然也没能教出个什么来。

    战士们也不是拒绝学习，但是战士们口音混杂，想统一成某个一致的语言就是问题。这也不能怪战士们。来自各地的兄弟都有各地的口音，若不是有兄弟会说湖南话，韦泽还真的不好骗过清军呢。

    口音暂时无法统一，那剩下就是强行进行文字教育。这下韦泽就遇到了新的问题，就那么二十几个与现实生活关系密切的文字，没学过认字的战士死活就是记不住。韦泽也不知道该说什么了，就那么些个字，韦泽觉得21世纪的小孩子，两天就记住了。

    而另外还出现了一个问题，有些比较急令的战士倒是能记住这些字，却始终没办法将文字与现实联系起来。遇到了这个问题，韦泽总算是恍然大悟。

    在21世纪，绝大部分中国家长在孩子两岁之前，就开始教孩子数数。不少孩子三岁时候就能从一数到一百，在反复练习中更是有了数字与文字的概念。这些概念在之后的成长过程中，在学校，在家里，在生活中被反复训练，反复应用，逐渐成了他们完全习惯的工具。

    韦泽手下这二百多号兄弟，从十几岁到三十多岁的都有。这当中的大部分人，是第一次真正把文字与数学引入到他们的生活中，并且强行让他们建立起思维与文字和数字的联系，第一次建立起用数字与文字来整理自己思想的概念。

    这等于是生生在他们已经形成的世界中，强行插入一个全新的体系出来。若是小孩子自幼这么学习，他们在感受到痛苦之前，就习惯了。对现在的太平军战士来说，他们就只能深深的感受到这个过程的痛苦。

    联想到印度到了21世纪，还有大票文盲的事情。一个人只要能会写自己的名字，就算是摆脱了文盲行列。韦泽完全明白了以前没有形成概念的事情，一个不分男女老幼都接受过教育，能够掌握文化知识的工业国真的是无比伟大！

第18章 成军（五）

    2月25日，上次离开的三个卒的兄弟再次返回了。这次三名卒长上来就嘘寒问暖，对韦泽亲近了很多。同来的还有一名南王的侍卫，带来了南王的旨意。南王冯云山在旨意中对韦泽此次功劳大加赞赏，提升韦泽为旅帅。令韦泽带领本部人马以及三个卒的兄弟，将剩余的物资搬运回永安城。

    无论是张应宸还是韦昌荣，对这个命令都颇为讶异。原本他们以为这三个前来协助的卒会并入韦泽的麾下。然而韦泽行若无事的接了命令。两天中，韦泽虽然没有催促部下卖全力，却也不是不卖力。此时距离永安城的距离也只有一天的路程。部队经过调整，体力恢复了不少。大家大吃一番之后，把一万三千多斤的物资每人分了，部队开始继续前进。

    抽了个机会，张应宸跑到韦泽这里，他颇为不解的问道：“旅帅！南王为何如此安排？”

    韦泽笑道：“应宸，你觉得这些兄弟可否算是精锐？”

    “的确是精锐！”张应宸答道。能够三天往返这么远的距离，的确能称得上是精锐。

    “南王关心这批缴获，又怕路上有闪失，自然是派遣精锐前来迎接。这些兄弟定然是其他队伍中的主心骨，怎么可能给了咱们？”韦泽其实接旨时就想明白了其中的关节。

    张应宸愣了片刻也明白了韦泽的意思，却很有些不能释怀，“旅帅，那回到永安城会给咱们些什么人马？”

    韦泽拍了拍张应宸的肩头，“应宸，那是南王的事情，咱们就不要操心了。咱们现在好好的运东西。这不还没回永安的么！”

    打发走了张应宸，韦泽倒是没有什么不满。他的目标是晋升旅帅，上次派兄弟部队护送紧要的盐巴、火药、铅子回到永安，韦泽也是很担心的。眼下那件事已经完成，自己晋升的目的也已经达到。韦泽暂时已经心满意足。不能将精锐纳入部下固然可惜，不过韦泽也只是有点感觉可惜而已。但是给那些兄弟分了些功劳，等于是无形中扩大了不少人脉。晋升旅帅，就意味着韦泽能够加入级别相当高的会议，那时候多一个朋友就多条路。不管张应宸与韦昌荣怎么想，韦泽觉得这反倒是件更好的事情。

    到了26日早上，部队刚准备动身，就下雨了。张应宸等人立刻建议部队停下来找地方避雨。

    韦泽却完全不赞成，“若是雨不停，连着下几天怎么办？”

    这个问题登时就问住了众人，韦泽接着说道：“再说下雨对咱们也未必是什么坏事。若是不下雨，清军定然在城外布阵。这一下雨，清军就不出营了。大伙觉得咱们背了这么多东西，还能再打得好仗么？”

    此话一出，众人都无法反驳。韦泽也不想讨论，谁都不想冒雨赶路，然而只是和老天爷作斗争，可是远比打仗死伤更少。发一声命令“跟我走！”韦泽带上斗笠率先走进了小雨中。

    雨天山路更加难行，要时刻小心脚下。带上斗笠之后也没有好多少，背负的东西吸了水愈发沉重起来。荒山野岭可通行的地方自然没有可以避雨的地方，虽然广西比北方暖和不少，然而二月的雨水依旧冰凉。体温被不断的吸走，韦泽与部下们每走一阵就每人灌上几口酒，强撑着行军。

    衣服很快就湿了大半，大伙也知道再不用想找地方避避，既然这么走起来就只能一气走到永安城为止。不时有人滑倒，那就站起来继续走。偶尔有人摔伤，那就由兄弟架着走。真的走不动，那就由身强体壮的兄弟放下自己背负的物资，背上无法继续行走的伤员继续走。

    雨中，远处的一切都显得朦胧起来。甚至远远看去，清军的大营也显得柔和起来。众人却完全没有这观景的情趣，没人都只专心行军。

    原本只用走半天的路，这次走了几乎一整天。这支队伍一开始还有些怨声载道的意思，到了中午就鸦雀无声了。不是因为没了怨气，而是因为疲惫带来的麻木让大家都没有气力抱怨。直到傍晚，兄弟们才到了红庙一带。

    刚靠近红庙，突然间就杀出一队太平军的兄弟，直奔韦泽左右而来。韦泽一把摘掉头上的斗笠，露出满头的黑发。雨水与汗水的浸润下，韦泽的满头黑发真的是黑的发亮。

    “是自家兄弟！是自家兄弟！”出来迎击的兄弟们立刻喊道。与清军交战了这么久，随便一看脑袋就知道是不是自家人，金钱鼠尾与满头长长黑发之间的差距是没办法看不清楚的。

    把韦泽他们迎入红庙的阵地，守军实在是不敢相信。“兄弟们就是背着这么多东西，冒雨一路走回来的么？”

    “正是！”韦泽自豪的答道。看过关于万里长征的很多资料，亲自这么走了一个白天，韦泽算是体会到了万里长征一鳞片爪的感觉。作为旅帅，作为部队的带头人，韦泽自己在路程中再也没有了什么争胜心，唯一能够撑住韦泽的，就只有两个字“顶住！”

    老天爷仿佛要给韦泽开个玩笑，进了红庙没多久，雨竟然停了。韦泽也不管兄弟们看向自己的目光里面有多少不满，毕竟是韦泽质问大家若是连着下几天雨怎么办。

    “趁着雨停，赶紧起身回永安。”韦泽喊道。

    这下，连守红庙的旅帅都有点看不下去了，“韦兄弟，让手下的兄弟们多烤一会儿火。既然雨停了，就不在乎这一时半会儿的功夫。”

    韦泽对那位旅帅拱拱手，“多谢这位兄弟的好意，只是红庙也没多少柴火，要烤火那就一气烤好，我们这几百人，只怕把红庙的柴火都用光也不够。与其如此，还不如趁着雨停赶紧回去。”

    守红庙的旅帅听韦泽说的有道理，又见韦泽态度很坚定，他也不在阻拦。

    好在韦泽的部下对韦泽非常佩服，另外三个卒的兄弟又从韦泽这里分到不少功劳，大家也就跟着韦泽一起出发了。

    急急忙忙赶回永安，韦泽也不交接物资，而是直奔自己的驻地而去。在营房中立刻升起火来，大家把湿衣服脱了，挤在一起，很快也就暖和起来。韦泽不仅让生活，还命令林阿生等人赶紧烧水做饭。热水，热饭，热酒，米饭，腊肉，这么一通猛吃，兄弟们很快就暖和起来。

    三名卒长吃喝完毕，衣服也干了不少，他们起身告辞。

    韦泽也不留大家，大伙真的累坏了，送走了其他部队的兄弟，众人是躺倒就睡。

    第二天天竟然晴了，韦泽亲自向南王冯云山复命。冯云山只是夸奖韦泽几句，就命他赶紧把缴获的物资运去圣库。还没等与圣库负责人交接完毕，就听的城外炮声隆隆。负责圣库的司马对此是毫无反应，倒是韦泽的部下们颇为惊异。

    现在大家算是相信了韦泽的话，若不是趁着雨天赶路，而是在外面干等，就清军在外面的势头，想寻机进入永安城可是真不容易。

    韦泽也不想夸耀自己的先见之明，要忙的事情太多，与这些急事相比，吹牛根本排不上日程。交接完物资，韦泽再次去见冯云山。冯云山高速韦泽，此时可以再给韦泽一个卒的部下。并且敦促韦泽早做准备，尽快出去继续袭扰清军的粮道。

    韦泽领命而去。接收了新部下，韦泽开始调整部队。此次出击不仅缴获了大量的物资，更缴获了大批的火枪。韦泽准备现在城内稍微整训一下部队，想训练出大批优秀的长枪手是非常困难的事情，但是如果以军阵的方式训练出一批火枪手，反倒容易的多。就眼下的情况，韦泽迟早要和清军在正面战场上硬拼，如果能够有效的利用火器，的确能够极大的提高作战效率。

    然而人算不如天算，2月27日到29日，城外的清军对永安城发动了猛烈的进攻。韦泽他们只能进行各种整备工作。

    2月29日下午，行军司马张应宸在每天的例会上发言了，“每年到了这时候都要连着下好久的雨，我看今天外头的云，今年的雨水还不小呢。”

    张应宸的预言很准确。到了3月1日，清军大兵调动，重兵云集于永安城城北方向，眼看着激烈的攻城战就要开始。然而下雨了。

    不是蒙蒙春雨，而是倾盆暴雨。韦泽不是广西人，所以他很难理解广西居然能在3月下起了暴雨。天仿佛漏了一样，浓厚的黑云遮蔽了天际，倾盆大雨一阵接着一阵。这就是广西的春季，以暴雨开始的春季。

    这场雨对于交战双方都不是什么好事，清军的营地设在野外，大雨一下，自然是无比难受。太平军在城内，反倒好些。可在太平军原先的计划中，是准备通过野战给与清军沉重打击。这下，计划也泡汤了。

    韦泽却觉得这大雨简直是老天爷恩赐的机会，借助这个机会，他终于有时间来完成部队的训练。既然只能憋在屋里面不出去，那就好好学习吧！

    从3月1日到3月2日，先是大雨滂沱。从3月3日到3月16日，半个月内都是阴雨连绵。城外先是水深齐腰，两三日后才慢慢退下。战场上遍地泥滑，犹如在荷塘中一样。无论是试图出击的太平军，还是试图攻城的清军，都只能在雨幕中无可奈何的看着对方的营地。

第19章 成军（六）

    1852年3月16日，北京已经是春天了。路边的柳树吐出的嫩芽都变成了小小的柳叶，连续晴朗了一阵子的日子，气温升的极快，让不少人都换下了冬装，有些怕热的甚至都换上了薄薄的夏装。然而突然之间，一场倒春寒的大雪又让北京城变得银装素裹，仿佛一夜间就回到了数九寒冬。

    中午时分，纷纷扬扬的大雪从天空不断飘落，而紫禁城的养心殿内却温暖如春。地龙暖炕、重重锦围使得外界的寒气一丝也透不进来。刻养心殿内的太监宫女却个个噤若寒蝉，不敢则声。偌大的殿堂内，只有陈设的镶金嵌宝小自鸣钟发出的“喀喀”走时声和金丝楠木细丝小笼内的金钟儿鸣声应和。

    这些奴才都知道万岁爷最近心情不好，下早朝之后，咸丰皇帝瞅着大玻璃窗外的鹅毛大雪，阴沉着脸半响没说话了。服侍进膳的传膳太监瞅瞅座钟，再瞅瞅皇帝，进膳的时间已经过了，皇帝依旧没有吃饭的意思。进宫这么久，传膳太监自然知道自己此时不该说话，只是就这么硬挺着也不是办法。正想命人先静悄悄的把御膳给端上来。却听咸丰开口道：“拿碗粥来！”

    皇帝陛下只要一碗粥，端上来的不可能只有一碗粥，皇帝的御膳有规定的数量，休说一个人，就是十个人也不可能吃完。传膳太监如释重负的下令上膳，跟搬嫁妆一样，各色菜式纷纷被送了上来。最先进入的是只看不吃的“看菜”，虽在后面的才是各种可吃的饭菜。哪怕这些可吃的饭菜，皇帝也一筷子也不动。然而为了体现皇权的至高无上，这些注定会浪费的菜每次都会做好端上来凑数。

    先开吃的不是皇帝，试膳太监先查看每道饭菜中的试毒牌变色不变色，再亲口尝尝。等试膳结束，皇帝才能开始吃。咸丰也不管摆满了桌子的饭菜，他指着粥碗说道：“端过来！”

    宫里规矩大，服侍的小太监他也不知道自己是否该立刻就把粥给端过来。满清一朝太监地位极为低下，皇帝因为不开心而处死太监如同捏死个蚂蚁般简单，不用交代任何理由，轻描淡写的一句“拖下去打死”就行了。偷偷看负责皇帝进膳的老太监，却见老太监如同木雕泥塑般不动。小太监不敢让皇帝等，只能有些战战兢兢的端了那碗熬得恰到好处的粥放在咸丰皇帝面前。

    咸丰呼噜噜喝了几口，又随便夹了几口制作精美的咸菜进嘴。大概觉得还不错，又喝了口粥，却见太监已经把吃过三口的咸菜给撤下去了。这也是宫里的规矩，一道菜最多只能吃三口。这下咸丰胃口大坏，他随便找了两道菜看上去还顺眼的菜各夹了一筷子吃下。起身就离开了饭桌。

    从雍正开始，满清皇帝们办公地点都设在养心殿西暖阁。此时西暖阁屋内已经烧得暖暖的，咸丰在书桌前椅子的温热的坐垫上坐下，看到一摞奏章已经摆在了书桌上，这些奏章内容都与广西“尚弟教”反贼们有关。

    作为一名年轻的皇帝，咸丰没想到自己刚登基就遇到了造反。他当然更不清楚满清朝廷的情报搜集能力极为垃圾，连“拜上帝教”的名字也能弄错。通过这些奏章，咸丰知道的是大半年已经过去，对广西逆贼的剿灭有了数次“大好消息”。从金田村到三里圩，从紫荆山再到新圩，逆贼和几路官军连番大战之后总是能在击败官军后逃离当地。五个多月前，逆贼们攻克永安城，在地图上看，他们甚至有了挥军进攻桂林的可能。

    半年多的广西剿匪已经用掉了近千万两银子，这已经不是空虚的国库能够承担的压力。广西剿匪此时不仅没有完成，更是有遥遥无期的模样。这不能由这位年轻的皇帝感到极为恼怒。

    塞尚阿已经在咸丰的严令下上了前线督战，但多份广西来的奏章都说明，此时广西进入雨季，雨水不断，无法作战。

    围攻永安的战斗并没有如同想象中的那样大获全胜，反倒是陷入了更加胶着的局面。咸丰皇帝明白，塞尚阿这次又令他失望了。但是眼下的局面，若是不继续重用塞尚阿，也没人可用。清军善战的部队基本都在北方，胜保与僧格林沁负责守卫京师。甘陕绿营倒也能打，却得防备西北。南方的清军以及全力调集向了广西，能够解决战斗的也只能靠塞尚阿等人。

    身为皇帝，自然得遵从祖制。咸丰脑袋上大部分位置剃得光秃秃的，只有后脑勺上留了铜钱大小的一缕头发，这缕头发编成了老鼠尾巴粗细的辫子，咸丰恶狠狠的把脑袋上长长的的老鼠尾巴甩到脑袋后面，开始满心恨意的批阅着有关太平军的信件奏章。

    又读了一阵东西，咸丰突然拍案而起，他先是恼怒的来回走动了一阵，接着突然停在桌前又拿着一封信再次看起来。见到皇帝暴怒，伺候的宫女太监都低下头，目光看向斜前方，屏息凝神的不敢出声。

    令咸丰如此暴怒的是跟在钦差大臣塞尚阿身边的御前侍卫科隆多的信，信中详细讲述了广西逆贼中出现了一支留着汉人发髻的军队。这支军队不仅作战凶猛，其中居然还有京城的人。除了科隆多的信之外，另外两名侍卫也都写了信，内容与科隆多一模一样。

    一提到辫子，一提到汉家发髻，咸丰就跟有人用火烧他裤裆里的蛋蛋一样愤怒。整个满清时代，皇帝从来没有真正的自信。夷狄出身令满清皇帝对汉人的防备极其强烈，以夷狄自居，自然是对汉人有种不自信。越是不自信，满清就越要维持他们的夷狄身份。脑袋上的这条老鼠尾巴无疑就是重中之重。

    “这些人真是好狗胆！”咸丰最终怒骂起来。不过咸丰明显是想错了，人家都公开造反了，哪里会把满清的规矩当回事呢。

    骂完之后，咸丰怒气稍微得到了些疏散，他又看起了三名御前侍卫的信。信中倒也说的明白，太平军不提头，只是披发，那支束发的军队在太平军中相当另类。甚至连御前侍卫都不敢确定那只军队算不算是太平军的人。

    咸丰随即开始写手谕，令广西地方的官员仔细查清那帮束发的内贼到底是哪里的。既然永安之战打成了消耗战，咸丰也知道没办法短期内逼迫塞尚阿等人获胜，他严令徐广晋加紧剿灭广东凌十八部，胜利之后迅速整顿兵马参与围剿广西逆贼。

    不过咸丰对塞尚阿倒也小看了，等到3月17日天晴之后，塞尚阿再次发动了对永安的进攻。尽管调动不力，无法控制众将，更拿不出攻克永安的办法，然而塞尚阿依旧竭尽了自己的脑细胞，下令以大炮轰击太平军阵地，试图用火炮优势来解决太平军。至少是沉重打击太平军的士气。

    17日开始，清军南大营对着城南的太平军罗翁村阵地猛烈轰击，城北的向荣把**门大炮运到了城北高地上，对着永安城猛烈开火。当天就有七八发炮弹打进了永安城。

    韦泽所在的营地并没有遭到炮击，然而城外隆隆的炮声令韦泽的部下们倒是颇为紧张。

    “清军打炮也不能耽误的大家读书！”韦泽仿佛是老学究一般喝道。这半个多月的封闭训练，让韦泽觉得非常开心。各**队中都很难杜绝赌博，原因之一就是军人是有很多闲暇时间的，这么干坐着，难免就会出现幺蛾子事情。

    下雨天，清军与太平军都在休兵。在这么一天赐良机中，韦泽一面整编，一面对部下进行着文化以及军事的训练。

    十个阿拉伯数字，相应的简体汉字，前后左右上下，天地人，手脚头胸臂腿腰臀，伤亡，护理，等等这些与日常生活，军事训练非常有关系的字优先教授。如果没办法对这些军人进行全面的细致教育，那么就先从与大家关系密切的文字开始教起。

    个十百千万等数学基本知识也得加入其中，不求大家立刻就能学到理解，先强行往战士们脑子里面灌输知识。

    然而九九乘法表反倒是比韦泽想象的更容易，队列以及报数训练，很容易就让大家理解了加法与乘法。从一一得一，到九九八十一，半个多月功夫，硬是至少有一半的兄弟能够郎朗上口。

    训练也不仅仅是文化知识，军事基础训练是一切的基础。这是21世纪再常见不过的观点。韦泽部队每日的训练内容包括，深蹲，俯卧撑，引体向上，仰卧起坐，跑步，打草鞋，打绑腿，刺杀术。这些大部分是21世纪中学必修课，能在21世纪成为必修课的，自然是极为科学的。

    不仅仅是战士们要训练，韦泽带着军官们和战士一起训练。半个多月枯燥可怕的文化以及军事训练之后，一听到外面炮响，韦泽的部下们立刻就兴奋起来。

    又强压着部下完成了上午的训练，却有侍卫前来通知韦泽，要他去东王府参加军事会议。

    到了东王府，总共有三十多人在大厅中坐着，除了东南西北四王之外，剩下的就是一群丞相、军帅、师帅、旅帅。韦泽在这些人中地位最低，但是好歹算挤进了太平天国中的中层干部行列。

    清军这么猛烈的炮火的确让太平军领导层颇为惊讶，召集这么多人的目的自然是要商量一下。这些天韦泽倒是经常去南王冯云山那里开会，参加这等会议倒是第一次。

    南王冯云是拜上帝教大佬，在西王萧朝贵“天兄耶稣附体”的时候，对洪秀全说过，冯云山有“三颗星”，东王杨秀清有“两颗星”。即便如此，杨秀清却是太平天**政第一人，南王冯云山也只是杨秀清手下的方面大将，整体作战上也得服从杨秀清的调遣。

    在主座上一坐，杨秀清问道：“诸家兄弟，清妖突然炮击，大家觉得他们到底是何用心？”

    诸王自然有更高级别的会议，所以其他四王都不吭声。一众军帅、师帅、旅帅们就看到杨秀清的目光在他们身上扫过，没人立刻说话。大家对清妖这意外的行动自然有各自想法，却没人敢保证说自己知道为啥清妖突然这么办。

    就韦泽的想法来说，他觉得清军的炮击也没啥了不起的。与21世纪春节的鞭炮，5*5，6*6，8*8，乃至10*10的礼花筒一比，这炮击的感觉是不疼不痒。没有开花弹，打进来几百发炮弹，影响倒也有限。只要能够布置好防御阵地，清军只是徒耗弹药。

    清军指挥官不可能不知道这点，若是明知道依旧坚持这么干，其结果不过是官场上应付上司的做法。想明白了这点，韦泽自然没了发言的打算。眼下的关键不是清军准备怎么办，而是太平军准备怎么办。缩在城里被动挨打，清军再废物，光靠围困，也能最终解决掉太平军。但是这等战略上的事情却不是韦泽能涉足的范围。

    抱着这样的想法，韦泽直到军事会议结束之后都一言不发。却也没人特别指定韦泽发言，毕竟在座的众人中，韦泽资历最浅，年纪最小。他不说话也没人真的在乎。

第20章 成军（七）

    开会会议回到驻地，就见驻地外空地上满是出来散心的兄弟。兄弟们对着响炮的方向猛看，还互相说着什么。见到韦泽出现，一众人立马装作开始学文字那样蹲在地上开始乱写乱画。

    韦泽也不点破，他上小学的时候不比这帮兄弟好到哪里去。老师家长管的严，韦泽就干起来，稍微一放松，韦泽也是立马抽出所有空闲来玩耍。

    回到驻地内，韦泽把司马以及司马以上级别的都给叫到自己屋里面开会。

    “只怕几天内就要突出永安！”韦泽说道。

    “哦？”众人都是一惊。

    “但这些只是我自己想的，诸王也都没说。”韦泽把今天开会的内容向众人讲述了一遍。会议上东王没有直接说什么，然而罗大纲提出突出永安城的计划，东王让罗大纲把计划大概讲了一遍。诸军帅、师帅、旅帅大多数都没有自己的主张，于是都在听罗大纲讲如何突出永安城的事情。

    “突出永安之后怎么办？”现在的第二卒卒长胡成和问道。胡成和是梧州天地会出身，在梧州，天地会势力颇为强盛，梧州与永安之间有天地会出身的“艇军”，罗大纲是海贼出身，与艇军关系莫逆。

    “胡卒长有何想法？”韦泽问道。

    胡成和兴奋的说道：“若是突出永安，不若就直奔梧州，有咱们太平军的兄弟，还有梧州当地的太平军兄弟，攻克梧州应该轻而易举。”

    韦泽听完之后心念一动，却是没有回答胡成和的建议。他向其他兄弟说道：“兄弟们还有别的想法么？”

    大家基本没有想法，突出永安给了众人极大的震动，根本就想不起别的事情来。

    见大伙喏喏的不吭声，韦泽接着说道：“既然如此，我现在要兄弟们办一件事。这文化知识课等打仗的时候就来不及继续学了，这该学的内容三天内都给咬着牙学完。哪怕是以后忘记了，但再学的时候，好歹有个根子。不至于像现在这般艰难。”

    “啊？”“啊！”“好啊！”

    那些被文化学习快逼疯了的兄弟，自觉的没学好，还想继续加强学习的兄弟，以及学习比较轻松，早就想多学点的兄弟，发出了不同的回应。

    3月26日，南王冯云山召集麾下诸将议事，正式提出突出永安的行动。下就，冯云山管理圣库，韦泽等人自然跟着冯云山。然而天有不测风云，27日到4月1日，居然又是天降暴雨。太平军与清军的数次小规模战斗都是没什么打击。

    到了4月5日，又下起了雨。二更半，韦泽的站在自己的队伍前面，除了不远处屋内的几个火把之外，夜色下并没有其他的亮光。此起彼伏的报数声接连不断“一、二、三……”片刻之后，部队的司马们纷纷到韦泽面前汇报。

    “第一卒第一两，全部26人，实到26人！”

    “第二卒第一两，全部26人，实到26人！”

    ……

    花了一个多月的时间，才能训练到在黑夜中报数不出错，韦泽也不知道这算是个什么程度。但是能做到，就比做不到强得多。一个月来，韦泽带着部下扎了不少的蓑衣，在雨中，简单的蓑衣勉强能够抵挡一下雨水。想到第二次劫粮时候淋雨的惨状，韦泽心中颇为自得。

    三更一到，杨秀清与冯云山率领本部人马出发，并且保护着天王洪秀全。洪秀全等人在城内的时候还有人举着灯笼火把找路。一行人乘坐着二十几台轿子开始行进，想来是洪秀全。就在此时，大轿旁的帘幕挑开了一点，韦泽眼尖，发现轿子中竟然是年轻女子的面孔。这下韦泽大惊！难道这二十几台轿子中不仅仅是洪秀全以及其他高官，而且还有女子不成？央韦泽这是第一次见到还有这种行军的。行军带老弱不稀奇，可中军中带了一群娘们，这算是什么屁事啊！

    但是韦泽一个小小的旅帅，再不满也不能吱声。正在此时，帘幕已经垂下，韦泽只能安慰自己，应该是他看错了，那只是长得像女孩子的年轻男子罢了。然而轿子通过没多久，一名穿着侍卫衣服，淋得透湿的侍卫到了韦泽面前，他喊道：“韦旅帅，南王命你拿出一百件蓑衣。”

    我了个去！韦泽心中一阵翻腾。军中能够成建制的拥有蓑衣的不多，韦泽的这些蓑衣也不是天上掉下来的，而是韦泽修正时冒雨从山中弄来了竹叶茅草藤条编成的。为的就是在雨中行军时候要用。南王冯云山这要求未免太过份了。

    他立刻反问道：“你这是南王命令么？这位兄弟面生的很，何时到的南王府中？”

    侍卫见韦泽居然是不给的意思，登时大怒起来。看着韦泽等人穿着合适的蓑衣，带着竹编的斗笠，在雨中跟稻草人一样。侍卫一身透湿的怒道：“你还敢违令不成？”

    韦泽也不甘示弱，“我乃南王部下，在南王府中根本没见过你，你说你是南王下令，又没有手令。你让我如何信你！”

    正争吵间，却见南王冯云山在举着罗盖伞的侍卫跟随下走了过来，他也不问谁是谁非，直接说道：“韦旅帅，你现在取了一百件蓑衣，跟着这位兄弟把蓑衣送去。”

    “遵旨！”韦泽却也不强辩了。那名侍卫怒气重重，却也不敢继续对南王冯云山发作，只能小步向前面跑去。韦泽想了想，命道：“第一卒的兄弟跟我走！”韦昌荣立刻带着本部兄弟跟着韦泽一起行动。

    这侍卫并非是南王的手下，竟然是洪秀全的侍卫。到了洪秀全的一众轿子前，侍卫说道：“你们把蓑衣脱下来吧！”

    “传令！脱蓑衣！”韦泽大喝一声，接着自己率先解开了蓑衣领口的麻绳。

    “脱下蓑衣！”“脱下蓑衣！”韦泽部队按照条例在黑夜中把命令一个接一个的传下去。

    洪秀全的中军队伍的侍卫大多没有蓑衣，他们跑来过接了韦泽等人的蓑衣。然而侍卫不过三五十人，根本用不了这么多蓑衣。而抬轿的轿夫们欢天喜地的拿了韦泽等人的蓑衣披在身上。

    “斗笠也拿下来！”那名侍卫披上了韦泽的蓑衣之后又说道。

    “传令！解下斗笠！”韦泽喊道。

    “解下斗笠！”“解下斗笠！”部下们训练有素的声音越传越远。

    韦泽任由雨水把自己打得透湿，冰凉的雨水也没能浇灭他心中的怒火。见过欺负人的，却还真的没见过这么欺负人的。

    “韦旅帅！你们下去吧！”那侍卫得到了想要的所有东西，这就说道。

    把强烈的情绪放进心中，韦泽带着自己的部队跟着大队一起返回了自己的军阵。一进队列，韦泽立刻命道：“林卒长，把剩余的斗笠拿出来！剩下的蓑衣还有几件？”

    斗笠好编，每个战士都有两顶。大家湿漉漉的脑袋上很快都扣了斗笠。但是蓑衣只多余出三十几件。104人根本没办法分匀。韦泽对第一卒卒长韦昌荣说道：“三四五，随便选一个数！”

    “五！”韦昌荣凡事就爱选最大的。

    “卒长，司马，伍长出列！剩下的兄弟报数，五的倍数的就穿蓑衣！”韦泽冷着脸说道。

    韦昌荣知道韦泽真的动了气，他对韦泽的愤怒有点莫名其妙。却也没有敢说什么。报数声再次响起，很快，运气好的兄弟们就分到了蓑衣。韦昌荣拿了一件过来，“旅帅……”

    “我就不穿了，分给兄弟们！”韦泽命道。韦昌荣立刻跑去把蓑衣随手塞给了一名兄弟。此时，正好轮到韦泽的部队出发。一声令下“按照夜间行军操令出发！”韦泽的部队就开始冒雨行军。

    部队是向东行进的，出了永安城，部队就灭了原本就没有多少的火把。大伙完全依靠目力，在这几乎几乎是伸手不见五指的夜色中行军。越向东走，道路就变得越来越崎岖起来。不仅是崎岖，道路上很多地方积水相当深，一不小心就整个人滑进去。在这泥泞满地，雨水不止的夜晚，太平军踏上了突出永安的道路。

    一个月的系统训练与养精蓄锐，韦泽并没有感觉太累，部下的兄弟也差不多如此。兄弟们排成纵队，每个人都拽着前面兄弟背上专门留下的背包带，按照前面兄弟踏过的地方走。遇到特别难走的地方，部队专门进行提醒，帮助大家越过这些地方。即便是看不到什么东西，部队也没有过于吃力。反倒是因为前面的部队行进不快，韦泽他们走走停停，还能抽空稍微喘口气。

    天色微明，大部队才算是稍微停下休息。韦泽向四周看去，行军的道路是一条长长的山谷。两边是直耸入云的山岭，所谓的道路则是山谷中溪边能走的地方。

    “旅帅！半夜送蓑衣的时候，我看了看，那些轿子中都是些娘娘，我看到的一个轿子中坐了三个娘娘！”韦昌荣站在韦泽身边说起了稀罕。

    韦泽瞪了韦昌荣一眼，心中都是恨铁不成钢的恼怒。天王的后妃总称“娘娘”，东、西、南、北、翼五王的妃子通称“王娘”。韦昌荣很明显不仅不觉得自己遭到的这种待遇有何不公正，甚至还为能够瞅一眼“娘娘”而感到激动呢。

    一个全军的领导者一群妃子，属下不仅不觉得有什么问题，还颇为羡慕。这是个什么狗屁世道！韦泽是真心极为失望的。但是他也不得不承认，若是指望洪秀全能跟红军领袖一样的洁身自好，显然是不合适的。而且与近百年后的国民党高级官员作派一比，洪秀全也谈不上更加过份！

    “昌荣，你有淋着么？”韦泽稍微平息了一下心中的怒气，就关心起自己的堂侄来。

    韦昌荣笑道：“这夜间行军的条例甚好，大伙都没有摔跤，也就是裤子湿了而已。”

    “那就好，准备吃饭！”韦泽命道。这次突出永安的时候为了能够提高行军速度，没办法携带大量辎重。大量的粮食都扔在了永安城中。韦泽他们正好近水楼台先得月，每个战士都携带了十余个竹筒，好歹能管四天的饭。虽然现在没空加热，但是暂时不会挨饿。

    “对了，昌荣，让兄弟们吃饭的时候轮流到中军的位置，没必要让别人看到。”韦泽又给了一个命令。遭到了被剥夺蓑衣的待遇，韦泽也不得不考虑到一件事，哪怕是太平军与满清一比好出去多少，但是太平军也不是红军。在这样的环境中，人必须得多安几个心眼才行。

第21章 成军（八）

    大雾弥漫。即便在黎明前的黑暗中，这浓雾异样的让人感到难受。即便是乌云彻底遮蔽了山岭的时候，浓厚的湿气裹着皮肤的感觉依旧非常清晰。甚至凛冽的山风都无法驱散这样的感觉。

    韦泽虽然小时候怕黑怕鬼，但他从不信鬼神。而山风中，他仿佛听到了哭号声，悲鸣声。若是以前，韦泽只会觉得这是纯粹的自然制造的声音，因为人类记忆中的声音类似，所以给人造成了联想。现在韦泽却不敢完全确定他听的声音并非是大自然发出的。

    昨天白天，也就是4月7日白天，也就是突出永安城的第二天，乌兰泰带领的清军在龙寮岭袭击了太平军的后军。枪炮厮杀声响了大半天，等到龙寮岭山谷中终于恢复平静之后，太平军中军所在的大垌却是哭声震天。

    清军绝对不会放过太平军，这点上大家都很清楚。既然龙寮岭的山谷恢复了平静，也没有太平军后队能够突围出来，唯一的可能就是太平军两千人已经全军覆。韦泽就是从龙寮岭走过来的，那里山高谷深，乌兰泰的部队突然杀出，将太平军后队截为两段的时候，结局已经注定，不是鱼死就是网破。

    后队中有不少是家眷，战斗力更弱。想到被杀死的那些男女老幼，不管是有没有亲人在里面，太平军中无人不是放声悲泣。

    就在这一片悲痛中，东王杨秀清传令升帐。传令的侍卫告知，凡是卒长以及卒长地位之上的军人，统统到杨秀清那里聚集。

    所谓升帐不过是个说法，只用布匹简单的围了一个圈，就算是大帐。人人神色难看，有些军官是哭着到了杨秀清的面前。

    杨秀清根本被悲痛压倒，更没有丝毫的恐惧，他怒喝道：“诸家兄弟，此时我们只有一件事可做，那就是报仇！”

    “报仇！报仇！”韦泽率先跟着喊道。韦泽并没有亲人在后队，他对这些人的生死顶多有种兔死狐悲的感觉。而且夜里突出永安城，洪秀全那行径给韦泽造成的恶劣印象，让韦泽根本就没办法生出什么悲痛来。

    但是杨秀清此时那决然的态度，以及决死反击的气魄，让韦泽感到一种深深的震撼。若是平日里杨秀清给韦泽留下的印象是一位太平天国的王爷，那么现在，韦泽对杨秀清的评价只剩了两个字“英雄！”

    有韦泽带头，有亲人遇难的军官们跟着怒吼起来，“报仇！报仇！”

    杨秀清随手拿过几块石头，一根藤条，就在地上摆出了简单的地形。张应宸虽然是行军司马，但是韦泽授以张应宸旅帅副手的名义，他也来参加了会议。只看了一眼杨秀清摆出的地形，张应宸忍不住吸了口凉气。

    韦泽即便是没有张应宸对方向地形那么敏感，他也是一路走过来的，这个简单到都不能称为沙盘的东西，完全把大垌的地形特征给标明出来。

    这是个诱敌深入的军事计划，杨秀清要把清军诱入太平军的包围圈，在大垌的山谷中把清军一网打尽。

    此时若不能在野战中歼灭清军的追击部队，太平军只有死路一条。韦泽对这点非常清楚，实际上韦泽本人还是提出过类似的建议。可在后队被歼灭的时候，韦泽发现自己其实根本没有能够立刻想出这样的应对措施，他第一念头就是赶紧强化防御，防止更大的损失。

    即便是听了杨秀清的计划，韦泽还是不能确定清军会不会中计。可杨秀清这果断的处置，以及决死反击的骨气，韦泽扪心自问，他自己是远远不如。

    根据地形布置了伏兵，东王杨秀清高声喊道：“韦旅帅！”

    听到杨秀清的召唤，韦泽挺直了腰杆上前一步，拱手道：“属下在！”

    杨秀清神色严峻，“你的兄弟现在还有力气行军，我命你现在出发，绕到大垌山口处，只要等清军从谷中开始败退，你就杀下山去，尽力堵住清军的退路！”

    这命令让韦泽大吃一惊，不仅仅是韦泽，南王冯云山以及南王属下的诸将都微微变了脸色。韦泽部属不多，让这么一点人马去堵住大垌的山谷谷口，实在是有些以卵击石的意思。

    “启禀东王，属下只有三百人，去堵谷口或许可办到，可堵死谷口却是办不到。”韦泽也不说瞎话，直接把自己的现状说了个明白。

    杨秀清冷着脸答道：“我只要你去尽力堵住谷口，却不是要你堵死谷口。此战各军有进无退，清妖进了山谷之后就必败无疑。只要能有一支兄弟能够攻打谷口的清妖，他们就在谷口站不住脚，那时候我军掩杀过去，清妖只能逃窜。这等事情，我觉得派韦旅帅你去，应该能办到。”

    韦泽一直觉得法国士兵形容拿破仑的一句话非常好，“皇帝带着我们靠行军打胜仗。”而红军也是以卓绝的行军能力著称于世。杨秀清的命令中，第一句话就是确定韦泽的部队是太平军诸军中还有行军能力的部队，这点上，可以说杨秀清观察力极为敏锐，而且极为知人善任。

    再说任何屁话也毫无意义，韦泽大声应道：“遵东王旨意！”

    一回到部属那里，韦泽立刻发出了行军命令。行军背包中的被褥全部交给四五名留守人员看管，部队扎了隐蔽用的草帽。最先出发的自然是行军司马张应宸，就在出发前，张应宸忍不住心有余悸的说道：“东王看上去这是吓死人！”

    是不是吓死人，韦泽也不知道，反正韦泽知道，此战不是追击的清军完蛋，就是太平军完蛋。说是堵住山谷入口，其实只怕东王杨秀清的另一个目的是若太平军战败，韦泽想办法拖住山谷入口的敌人，不让他们参与追击吧。

    可韦泽也并不在乎了，历史上太平军能够打到南京，那就一定获得了战斗的胜利。而且假如因为韦泽的出现，导致历史发生了变化，那么太平军失败之后，韦泽也不会有什么好结果。在出发前的动员中，韦泽先介绍了情况，然后举起手臂吼道：“此时我等若不死战，剩下的只有被杀一途！杀一个够本，杀两个赚一个！兄弟们跟着我去杀清妖！”

    兄弟们其实也都清楚了面临的局面，300人无一人迟疑，都举起手臂应道：“杀清妖！”

    不管情绪怎么激动，行军战斗自然还得按照一个多月来的训练办。天黑前，张应宸已经派人回来告知，行军路线已经确定，但是伏击阵地还没找好。韦泽也不多等，直接命令部队出发。

    深夜中如号的山风让韦泽觉得清醒了不少，他突然觉得杨秀清之所以派韦泽的部队搞袭击，也不是完全看中了韦泽的行军能力。在训练中，韦泽只督促部下练了长枪术与火枪射击两种。在大垌这个山谷中，长枪根本施展不开。连日来都是下雨，火枪也很难派上用场。千军万马在山谷中混在一起大厮杀，韦泽他们的火枪根本也找不到射击对象。如果让韦泽等人换上短兵器，因为没有练习过，只怕战斗力根本发挥不出来。

    难道东王杨秀清一直在暗中关注自己的行动不成？韦泽忍不住想到。

    一路上想来想去，部队终于在天亮前赶到了大垌的山谷入口附近。张应宸终于确定了伏击阵地，这是在大垌山谷入口附近的一处山坳。布下侦察兵的话，最多半小时的就能赶到大垌山谷入口附近。

    韦泽看完地形，此地在山谷入口附近的正上方，只怕清军是不会对此放手不管的。若是清军在此布下一队人马，韦泽等人猛冲出来的时候，首先就要和这里的清军碰上。

    “有没有在清军斜后方的可选之地？”韦泽问张应宸。

    张应宸的脸色微变，停了片刻，他才说道：“有一处。”

    第二个位置就好的多，经过四五里地崎岖的山路之后，出口直插清军斜后方，是阻击的绝佳场所。但是韦泽也明白了张应宸为难的理由。若是韦泽在清军败退时候突然冲到这里，那败退的清军就只有与韦泽死战一个选择了。死死卡住清军的退路，韦泽不死，清军就得死。

    “这里甚好！”韦泽大声说道。

第22章 成军（九）

    雾越来越大，咫尺的人竟然看不清对方，更不用说远处。天色逐渐亮起来，浓雾只是变淡了些。

    “看来不用担心清妖会发现咱们。”张应宸低声说道。张应宸都不会选择在这样的天气里派出去几里外的侦察哨。先不说如何发现一里地外的敌人，即便是发现了，在这雾气中跑出去几里地报信也是非常困难的事情。此时就听得远处有清军大部队行军的声音，即便是雾淡了，几里外也是朦朦一片，根本看不出什么。行军声，嘈杂声，加上各种回音，也说不清有多少清军。

    到了上午十分，清军的行军终于结束，此时却突然下起雨来。雨水驱散了不少雾气，可远处有蒙在一层厚厚的雨幕中，更是看不到什么。

    韦泽的部队躲在一处山崖下的凹处，马上就是战斗，战士们或者擦拭长枪，或者把布紧紧包着的火绳枪拿出来仔细擦拭。这是近现代军队的基本素质，哪怕是打不准的武器，也得保养擦拭。并不是擦拭之后就能提高命中率，而是熟悉武器结构，并且保证武器随时可以投入战斗。

    天色更加明亮，韦泽估摸着大概倒上上午十点多到十二点之间，突然就听到大垌山谷方向传来了巨大的声响，那巨大沉闷连续不断的声音，仔细听起来，又仿佛是无数的呐喊，枪炮，汇聚成的声音。

    “打起来了！”韦昌荣说完这话，腾的站起身来。

    韦泽下了命令，“快点收拾，准备随时出发！”说完之后，他也站在雨幕边上，静静的听着。如雷鸣、如海潮、山谷中回荡着无法形容的声响。韦泽仔细的听着，这声音先是持续了一段，接着越来越清晰，竟然是在向大垌山谷的谷口处涌来。

    此时司马以及伍长们早就命战士们收好了自己的装备，韦泽看了看部下，命道：“到上阵的时候，兄弟们，跟我走！”

    五六里地，韦泽他们在雨中走了好一阵。张应宸只担心韦泽会拉着兄弟们横挡在清军的退路上，没想到韦泽并没有直奔清军背面，而是更向远离清军的方向去了。此时的雨依旧很大，虽然距离清军还有三四里的距离，张应宸却只能模模糊糊的看到清军的影子。而清军的注意力明显都聚集在大垌山谷方向，竟然没注意到一众穿着蓑衣带着草帽的家伙正在静悄悄的向着他们后方移动。

    韦泽终于登上了一处小坡，这才松了一口气。小坡距离官道之间有一道半人多深的沟壑，直线距离四十余步。韦泽把两个卒200名火枪手分四队列在小坡之上。长枪手则放在火枪手之后。

    清军现在的主要战斗力还是绿营，绿营在清初是不许使用火器的，别说炮了，就是火绳枪也没有。不过清初没多久，八旗就变得腐朽不堪，清廷不得不给绿营发火器，绿营作为满清中期的军队主力开始火器化。这些火器就是后来闻名遐迩的湘军三宝“抬枪鸟铳劈山炮”。

    抬枪是一种长度两米多，重量在三十斤左右的火器，一次能发射一大片铅子，虽然满清的将军们都吹嘘这玩意射程可达百步。但谁真的信以为真谁是傻子。黑火药做发射药的铅子过了八十步就是漫天飘了，什么东西都打不到。老练的将领会在距离敌人大约三十步左右的时候下令开火，这个时候的杀伤力是最大的。因为抬枪的个头和装弹难度，一般一次战斗中也就响上一两次。

    抬枪虽然并不是拥有完全知识产权的造物，但好歹也是大清火器界的新人。绿营主力的鸟铳和劈山炮那是从大明就开始服役的老家伙，鸟铳是大明仿制的火绳枪，而劈山炮在大明的时候还叫千子雷炮。一直使用了两百多年都没有改进，实在是劳苦功高。

    韦泽对绿营镇场子的兵器已经相当了解，在这样的大雨中，三样武器若是在遮雨工具掩护下缓缓前进，倒是能够有点作用。可一旦暴露在大雨里面，三样武器一淋雨，就不用考虑他们还能正常作战。

    现在韦泽没有办法与东王联系，哪怕是再想消灭满清，哪怕是再为东王的英雄气概所感动，韦泽也没有了要为这天国事业舍生忘死的打算。在这完全隔断了通讯的情况下，直接与清军硬干，只会直接暴露在清军的火力之下。选择了这一处看似对清军威胁较小的地方进行阻击，是韦泽仔细考虑的结果。

    韦泽他们刚占领了那块阵地，清军也就发现了韦泽等人。负责守谷口的是北大营统领向荣。得到这消息之后，向荣大惊失色。

    早在3月24日，塞尚阿就接到了咸丰皇帝的诏书，诏书上写了非常严厉的话，大意就是“既然围住了逆贼，那就不能让逆贼再次逃窜。若是被逆贼逃跑，朕查清楚逆贼是从哪路跑的，就定然严惩不贷。”

    这诏书一下，塞尚阿也是被吓坏了，他在接下来的日子里不断派兵对永安发动牵制性进攻。但是塞尚阿没想到，3月6日凌晨，太平军竟然在最难以行军的雨天黑夜里突出了永安，想到咸丰皇帝的诏书，塞尚阿立刻派遣乌兰泰与向荣一起尽起精锐追击。

    4月7日，乌兰泰纵兵猛追，一举围住了太平军后队，杀了两千人。终于立下大功的乌兰泰自觉的完全靠功勋超过了向荣，完全不把向荣放在眼里。甚至准备自己单独追击消灭太平军。

    4月8日一大早，乌兰泰正在做造反，却看到对面出现了太平军的小股部队，而且看意思这支小股部队竟然是返回头准备进攻的前哨。这下自己已经吃饱了早饭的乌兰泰认为可以复制3月7日的胜利，竟然不等自己的部队吃早饭，就带兵杀进了大垌山谷。这下可把今年60岁，久经杀场的向荣吓坏了。乌兰泰这举动太莽撞了，很明显，太平军在大垌只怕有埋伏。向荣追之不及，只能自己带部队守住大垌谷口，做好接应乌兰泰的准备。

    果然如同向荣所料，太平军在大垌山谷中埋伏了人马，突然猛攻乌兰泰所部。乌兰泰的部队被打崩溃了，现在败兵正在向山谷口逃窜。而太平军猛追不舍。

    正准备列队接应，突然得知一支太平军的部队占领了自己后方，向荣冷汗都被吓出来了。他想都不想的说道：“列队，先杀了后面的逆贼。”

    向荣负责保护乌兰泰的后路，可向荣的后路若是被截断，那两支军队都会被一锅端了。

    “父亲，乌兰泰的败兵只怕快到了。”向荣的儿子向继雄连忙提醒到。其实不用向继雄提醒，光那越来越近的喊声，以及雨水中影影绰绰能够看到的人群影子，向荣就知道了。

    “你带五百人先去杀了那些逆贼。”向荣板着脸对儿子说道。

    向继雄也觉得父亲向荣的命令比较有道理，他带了一个营的清军就直奔韦泽他们而去。

    越靠近韦泽的部队，向继雄的心中越是吃惊。只见对面的太平军身穿厚厚的蓑衣，头带斗笠，斗笠上还盖着草编的东西。他们整齐的列在石坡后面，只有上半身露在外头。而前排的每一名战士手中，都端着火绳枪。火帽位置都在斗笠之下，虽然斗笠边缘上不断落下雨水，可盖了草的斗笠缝隙中一点水都不漏。

    更让向继雄感到危险的是，这些士兵们面对蜂拥而来的清军，竟然稳稳站在原地，既不射击，更没有吓得乱跑。向荣非常精通火枪连环射击。向继雄自然是学到了父亲的本事，一看太平军的阵势，向继雄就知道若是这么莽撞的冲上去，只会是正撞在枪口之上。

    跑到距离太平军大约80步的距离上，向继雄的不安感觉越来越强烈，他再也不敢继续上前。叫停了清军，向继雄命道，“打！”

    咚咚的一阵枪响，清军的火绳枪开火了。硝烟混着雾气登时就遮住了清军的视线。向继雄也不管那么多，学自他父亲向荣的绝招，连环火枪开始打个不停。一半的火绳枪射击采用的是三段击，向荣的连环射击则是不停歇的射击。等于是个七八段甚至是十几段射击。这样的做法优点在于能够以不停歇的火力唬住敌人，还能对靠近的敌人实施连续不断的打击。缺点就是火力密度大大降低。

    火绳枪这玩意是前装武器，在大雨中装填，要么是枪管进水，甚至火绳都被雨水浇灭。这么一通连环射击之后，向继雄实在是组织不起来第二轮射击。加上硝烟弥漫，他也根本看不清，也只能让射击停下来。

    向荣一直在北方打仗，对于这种暴雨天气很不适应，雨天子弹装填是要躲在随军移动的巨大雨伞下装填。晴天装填的速度已经不快，这雨天下更是慢了几倍之多。

    等到雨水大概让硝烟散去，能够再次射击的火绳枪竟然没能装好八十条。

    而向继雄看向对面太平军的阵营之时，惊诧的发现，对面的太平军不仅没有用火枪还击，阵列竟然还如最初般整齐。

    80步的距离，还下着大雨，火绳枪的射击根本没有用处。即便有那么几颗子弹飞到了太平军的阵列里面，沾了雨水的沉重蓑衣，以及盖了草的斗笠能够很有效的防御铅子的杀伤。

    见到这轮射击没用，向继雄也明白问题在哪里。不仅是雨天，现在的潮气这么大，火药的功效也在大大降低。若是想对太平军有效杀伤，就只能靠到40步，甚至30步的距离。

    咬咬牙，向继雄命令已经装填好弹药的清军继续靠近。隔了雨幕，向继雄听到对面的太平军中有人喊了些什么，但是根本听不清楚。

    喊话的是韦泽，内容很简单：“听我命令！才能开枪。”

    不仅如此，韦泽本来就站在火枪队第一排中，现在他拔出单刀向前走了两步，竟然站在了队列的最前面。韦泽的右臂平伸，单刀在雨水中闪着寒光。虽然只有一个人，但是所有的太平军战士看到原本就站在第一排的旅帅韦泽竟然站到了最前面，都是精神一振。

    一个多月的训练让大家都学会了听从命令之后再开枪，但是面对清军站在对面射击的时候，战士们还是不由得紧张起来。看到旅帅韦泽竟然比战士们更靠近清军的枪口，每个人都屏息凝神，把清军的抛在了一边，只等着听韦泽的命令。

    韦泽的气势仿佛连老天都感到了，雨竟然小了起来。

第23章 成军（十）

    “放枪！”广西提督，围攻永安城的北大营统领向荣喝道。

    传令官立刻跟着叫嚷起来，还算是队列整齐的清军向着猛扑过来太平军开始射击。“嘭嘭”的一阵闷响中，有些太平军战士倒地，抱着中枪的地方开始呼叫，剩下的太平军战士看到单凭手中的刀是无法对抗井然有序列阵的向荣，他们立刻撤了回去，退到了向荣火枪队射程之外。

    然而退却的太平军并没有逃走，他们躲在远处的山石后面，对着向荣他们喊叫怒骂。有些战士还建起小石头，奋力向向荣他们投掷。

    双方距离甚远，小小的石子根本砸不到清军，当然造不成什么伤害。向荣对此并不在乎。此时他打退了五六股太平军小队的进攻，向荣的心情是越来越紧张。看向自己儿子向继雄负责的战斗，只见三里地外，向继雄只是单纯的放枪，竟然没有进攻的意思。向荣的心情就更差起来。

    向荣久经沙场，他很清楚此时的战局。数股太平军绕过山岭后直接对远离战场的向荣所部发动攻击，这意味着乌兰泰已经完蛋了。若是再等下去，太平军的主力就会赶到向荣这里。

    若是晴天，向荣也不怕，不过是排枪射击，整个部队缓缓后撤。糟糕的是，现在是雨天，撤退时非常困难，火枪火炮也很容易受到雨水的影响而失效。向荣的队伍只要一乱，太平军就会趁势冲击，把战斗打成近战乱战。

    向荣多次与太平军打过近战，1851年9月11日，太平军放弃紫荆山根据地，向平南方向突围。向荣率部追堵，在官村遭到太平军的伏击，全军大溃，向荣骤遇此败，甚觉懊丧，他感叹道：生长兵间数十年，未尝见此贼；自办此贼，大小亦数十战，未尝有此败！此时向荣所部在山中，道路都在峡谷里面。若是打了败仗，清军想溃散都办不到，只能在漫长的追击战中被消灭掉。虽然还是很想救出乌兰泰，向荣却知道自己到了该放弃的时候了。若是继续耗下去，向荣也得给乌兰泰陪葬。

    “传令，让向继雄击破那股逆贼！”在军中，向荣只能把自己儿子当作一员战将来对待。命令自己的儿子加紧作战，向荣也开始指挥着清军部队准备撤退。

    向继雄得到了自家老爹的命令后，也知道必须尽快解决掉面前的这股太平军。这股太平军极为狡猾，他们占领的这个阵地对清军来说非常难受。大垌的山谷口是处于半山的位置，一侧是山，一侧是深谷。这里的山壁有一个大大的凹陷之处。太平军就占领了凹陷处靠山壁的高地。

    若是清军不需要撤退，这股太平军所处的地方就是个死地，清军能够轻易的把太平军封死在里面。在清军想撤退的时候，太平军也挡不住清军撤退的步伐。只是太平军占领的阵地距离靠深谷有50步左右。普通火枪射击的时候，谈不上准头，却在有效射程范围内。

    若是清军根本不管这股太平军，他们就得任由太平军自由射击。若是清军想解决掉这股太平军，他们就得靠前进攻。那样，双方的距离就拉进到40步，甚至30步的距离。在这个距离上，那是真的一排枪过去，必然有死伤。向继雄非常清楚手下清军的德行，让他们在这个距离上与太平军对射，清军可坚持不了多久。

    向继雄的父亲向荣既然已经下令，坚持不了多久也得坚持。大声嚷嚷着，向继雄开始指挥清军对韦泽的部队靠了过去。

    韦泽依旧镇定自若的站在第一排战线中央，比第一排的战士更靠前两步。在他左右，部队分为两排，摆出了一个四段击的阵列。

    韦泽并不是一个勇于迎着子弹上的家伙，但是原本就站在队伍第一排的韦泽向前迈出两步的时候，韦泽的部下们完全相信他们统帅的勇敢。

    对于韦泽来说，这并非是他有多英勇。而是在这样的巨大压力下，韦泽只能选择相信自己学习到的知识。很多电影，书籍里面都有过火绳枪对射时代的内容。对于这种基本不用考虑准头的武器，站在第一排与第二排，中弹率差别不大。战场上的倒霉蛋，站在第三排，结果第一排第二排都安然无恙，反倒是只露出个脑袋的家伙被击中的例子。如果上前两步并不会导致死亡率发生明显的提升，韦泽还是能骨气勇气展现出自己的勇敢。

    更重要的是，站在最前面，就能看清敌人的动向，同时，韦泽也能让士兵们看清韦泽的指挥。战场上，战士们都在向前看，韦泽的指挥刀，就是经过严格训练的战士们的指挥棒。

    对面的清军越靠越近，等他们战战兢兢的到了35步左右的距离上，韦泽也不管清军是否开枪，他的单刀高高举起，“左队准备！”

    “左队已经准备好！”立刻有卒长在距离韦泽不远的地方回应道。

    此时清军已经停住了，他们停在了距离韦泽30步左右的距离上，不等他们举起了火枪瞄准，韦泽的指挥刀瞬间麾下，“左队射击！”

    命令一下，左队中立刻中终于响起了火绳枪“嘭嘭”的声音。这就是所谓的“排队枪毙”，第一排开枪之后，与第二排交换位置，第二排变成第一排，继续射击。与此同时，原先的第一排与第三排，第四排继续交换位置，变成了最后一排。这最后一排从容的装火药，装铅子，如果火绳熄灭了，那就继续重新点燃。如此周而复始，直打到没弹药，或者双方展开肉搏为止。

    这时代的战争都是这样，比火力密度，比士兵人数以及熟练度。战术与后世相比非常简单。步兵的作战方式发生彻底改变，那得等到金属壳子弹出现引发步枪天翻地覆变化之后的事情了。

    向继雄在进攻前发现，对面的太平军端着枪一直没开火。他很希望这是因为对面的太平军缺乏火药甚至没有火药，端着火枪只是吓唬吓唬人而已。他可没想到对面的这些太平军竟然是训练有素纪律严明的队伍。

    靠近到30步左右之后，没等清军开火，太平军竟然以非常娴熟的排枪连射率先动手。靠上去准备射击的清军前排中立刻就被连续数排射击打倒了十余人。那些没中枪的被吓的不轻，他们连忙往后退。从太平军的前沿阵地到山谷不过二十几步的距离，这前推后挤中，伴随着几声凄厉的惨叫，几个倒霉蛋竟然被挤下了山谷。这下清军的队伍更乱起来。

    韦泽却没有继续打击，他甚至命令停止射击。毕竟太平军火药不多，韦泽私藏起来的火药在训练中消耗掉很多，若是这么一个劲的打，韦泽也害怕部队的火药顶不住消耗。

    向继雄知道遇到劲敌，他扭头看了看他父亲所在的中军。却见到清军的中军竟然开始撤退了，中军人马有三千多人，三千多人在这么一个地方即便是一拥而上，也无法展开兵力。咬咬牙，向继雄对着部下喊道：“有能冲到逆贼阵营中者，赏五两银子！”

    这话一落，倒也激发起了清军的一点士气，当然，向继雄继续喊道：“若是对敌逃脱者，向提督马上就到咱们这里，那时候定斩不饶！”

    向荣在去年战败后一度被剥夺官职，复起之后他非常重视军队的安抚。倒也真的能做到赏罚明确，安抚士卒。向继雄与其他二代一样，特别相信重赏之下必有勇夫。撒银子的时候非常痛快，绝不食言。恩威并施之下，清军倒也拉出了一百余人。

    向继雄也没有毫无章法的进攻，他先是组织了尚且能够打响的火枪，在五十几步之外对着太平军一通火枪猛打，接着一百余清军壮勇，就拎着刀枪，对着韦泽的阵地冲了过来。

    韦泽一看清军冲锋的队伍根本没有火枪，“韦昌荣，带队出列！”

    “是！”一直在火枪队后面躲着的韦昌荣立刻兴高采烈的带着长枪手们绕到了火枪队前，手持长枪严阵以待。眼瞅着对面的火枪队突然变成了长枪阵，清军不仅没有减速，反倒加快了步伐。单刀对长枪的确吃亏，但是这可比单刀对火枪要轻松多了。

    清军们很快就冲到了沟前，他们中间身手灵巧的，直接就举着单刀跃过了并不宽的沟，后面的清军也有样学样，纷纷越过了那道沟。

    等有三十名清军越过，马上就要到了长枪阵前，韦泽喝道：“长枪队蹲下。”

    韦昌荣带着长枪队，同时半蹲下来，手中的长枪笔直的指向前方，清军原本以为的肉搏战并没有发生，他们立刻被长枪阵组成的“拒马阵”给挡住了。

    在“拒马阵”后面露出来的，则是一排排黑洞洞的枪口。

    “射击！”韦泽的单刀再次用力挥下，十步之内，面对密集的清军，火枪手们发挥了惊人的杀伤力。每一颗子弹都没有落空。片刻间清军的冲锋队伍就被淹没在一片硝烟中，不见了踪影。

    向继雄完全没想到自己的对手居然是这样的军队，他大张着嘴，愣在了原地。

第24章 成军（十一）

    “填沟壑者么？”韦泽喃喃的说了一句。

    以往在战场上厮杀，韦泽都是冲杀在第一线。这次他依旧站在第一线，却是以指挥官的身份站在第一线，并没有直接投入战斗。韦泽没想到自己居然在战场上生出感叹来。

    这感叹并非无病呻吟，方才清军百余人冲杀过来，一分钟内就被打倒了四五十人。在韦泽占据的阵地前面，有一条小沟，此时沟中填满了死者。

    二十步以内，两百余人的近距离射击，把这些靠前的清军顷刻就躺倒一片。还有几个倒霉蛋是冲到韦泽面前由长枪组成的“拒马阵”上，被蹲在地上的太平军战士用长枪给戳死的。

    后面的清军立刻吓得连蹦带跳的逃窜回去，正后方是深谷，至少有七八个家伙收不住脚，掉入山谷后生死不明。

    指挥长枪阵的韦昌荣等韦泽命令停止射击后，他带着长枪队把地上没死的清军给戳死。靠近阵地的清军尸体都给暂时扔进了阵地前的沟壑里。三十几个人的尸体，不仅填平了媾和，甚至还在沟壑上隆起尸体的山包来。浓厚的血腥味弥漫在空气中，雨水都冲刷不掉。

    收起了这点子悲天悯人的感叹，韦泽命道：“长枪队后撤！”

    此时火枪队已经完成了再次装填，韦泽不觉得在对方继续展开肉搏前，还需要长枪队挡在火枪队面前。

    没等多久，大量清军出现在韦泽对面。面对韦泽他们固守的这处凹陷，对面清军只是派了上百的火枪手与韦泽他们在四十步左右的地方列队，双方火枪队都举着火枪瞄准对方，却是谁都没有开火。

    清军用火枪队逼住了韦泽，火枪队背后那十步宽的小道上，撤退的清军跑步前进。韦昌荣忍不住靠上来，“旅帅，这……，会不会把清妖都给放跑了？！”

    韦泽本想把韦昌荣赶回去准备出击，但是想到自己需要培养能够接掌指挥权的军官，韦昌荣无疑是排名第一，他解释道：“清军跑的越快，淋得雨越多，他们的枪就越打不响。而且撤的越快，后面的清军就越想跑，只要等他们……”

    正说到这里，却见一面写了“向”字的大旗从清军后面跑了过去。韦泽也来不及解释了，他对韦昌荣命道：“回你的队伍去，准备冲锋！”

    韦昌荣领命，三步两步的就跑回了长枪队那里。

    那面“向”字大旗附近只怕就是向荣等人。韦泽并不想和向荣来一次鱼死网破的硬拼，现在的部下们都是韦泽费劲心力教授出来的，这批人将是未来千军万马的核心，是未来的种子。所以韦泽等的就是向荣等人逃出去的那个时机。追杀与硬拼的兵力损失，是完全不同的。

    果然，清军先头部队顺利逃窜出去之后，后续部队跑的越来越快。与韦泽对峙的清军战意也大大降低，不少清军开始左顾右盼起来。

    “准备射击！”韦泽喊道。战斗意志也放松不少的太平军再次绷紧了神经。

    一分钟后，韦泽看到一股清军试图快速通过面对韦泽的“危险地带”，他们中间有人从背后撞到了举着枪的清军，把清军的队列扰乱一些。

    “射击！”韦泽手中的单刀猛的挥下。

    嘭嘭的枪声中，清军稍有混乱的队列立刻大乱起来。那队急着逃窜的清军听到枪声后更是奋力逃窜，想早早的脱离射击区域。可窄窄的道路根本容不下这么多人，于是清军火枪队列被从后面给推的乱七八糟。

    有些清军下意识的对着韦泽等人放枪，韦泽部下的火枪队穿着沾了水的蓑衣，带着斗笠加草帽，子弹根本没能伤到什么人。而近距离的听到枪声，清军更是大乱。

    此时清军与韦泽的距离不过30步，四段击过去，清军队伍中已经惨叫一片。韦泽怎么肯放过这样的好机会，他喊道：“第三卒继续装弹！第二卒换长枪，第一卒，冲锋！”

    韦昌荣早就等着这道命令，听完了韦泽的呼喊，韦昌荣一声断喝：“第一卒的兄弟们，跟我冲！”

    这是一场非常经典的近代军队与清军的战斗，当清军在火枪对射中没能压倒对手，而对手将清军拖入白刃战之后，战况就不可逆转的向着清军大败的方向发展下去。

    韦昌荣领着一百余人的部下排成横队冲杀上去，面前的清军顷刻就被密集的长枪刺倒。没被刺倒的清军连连后退，伴随着一连串跌落时的惨叫，几十名清军坠下山谷。只是片刻，韦昌荣就把清军拦腰截成两端。

    韦泽带着换了长枪的第二卒紧跟着韦昌荣冲上去，见到一个冲锋就完成了目的，他命令韦昌荣向下猛追逃出山谷的清军。第二卒向山上攻击。很快第三卒也装填完毕，韦泽命他们跟着韦昌荣往山下杀。

    吼叫声，中枪后的惨叫，坠下山崖的嘶喊。片刻间，战斗就进入了白热化的阶段。韦泽也想冲到第一线领着兄弟们战斗，太平军的枪阵十分整齐，一轮轮的猛刺把清军倒逼这往山上逃去。

    此时清军背后的喊杀声也越来越响，东王杨秀清已经歼灭了大垌山谷内的清军，太平军如同一道山洪，从山谷中杀出来了。

    清军再也无心战斗，他们纷纷向着山谷其他道路上逃窜，找不到路的，则奋力向山壁上爬去。还有些胆子稍微大些的，开始往山谷中爬。

    乌兰泰在昨天可没有放过任何太平军，男女老幼被他带领的清军给杀了个干净。现在清军很清楚，落到沸腾着复仇心的太平军手中，只有死路一条。所有清军都在想方设法的逃窜。

    第二卒卒长是胡成和，韦泽好不容易把胡成和从向山上猛攻的胡成和从队伍里面拽出来。胡成和早已经把蓑衣和斗笠给扔到不知哪里去了，杀的脸上衣领肩头溅了不少鲜血。

    “你们第二卒在这里顶着，我带着火枪队去山下追清妖。”震天动地的厮杀声在山岭山谷之间回响，韦泽扯着嗓子喊了两边，胡成和才听听清楚。

    听了这话，胡成和立刻着急的喊道：“旅帅，我们把火枪都给扔了，大伙都是长枪，没有火枪了。”

    韦泽一开始没明白，想了片刻才弄清楚胡成和在说什么。第二卒是火枪队，韦泽说带火枪队下山追，是指的现在还拎着火枪的第三卒。胡成和杀得脑子都糊涂了，听见火枪队就想起自己的部队手里只有长枪。

    韦泽再次扯着嗓子喊道：“你现在给我带着第二卒用长枪顶住，我现在带着其他人下山追清妖。你明白了么？”

    “明白了！”胡成和喊道，接着他推开了前面挡路的兄弟，拎着自己的长枪又向最前面挤去。

    韦泽看着杀的兴起的胡成和，还有第二卒的长枪队。山道上，长枪队按照训练，部队排成了密集的阵列，第一排是挺枪猛刺，第二排把长枪架在第一排的肩头，只要有清军靠过来，不管三七二十一只管往前戳。排成阵列的长枪队就如一辆前头有几十个炮筒的坦克般，毫不停留的向前碾过。

    若是清军的中军没有逃到山下，向荣还能指挥清军以排枪对付这样的密集枪阵。可此时向荣已经逃下山去，剩下的清军根本没有指挥官，哪里还有斗志可言。若不是后面的道路被堵住，他们早就四散逃窜了。即便是被堵在了山道上，清军是宁可跳进山谷，也不肯拼死反抗。

    看到清军根本没有扭转战局的可能，韦泽对第三卒卒长柯贡禹吼道，“带队跟我往山下追！”

    柯贡禹一声招呼，第三卒的兄弟们扛着火枪就开始追击起清军。

    下山的山路上横七竖八的倒了一路的清军，各个都是背后中枪。韦泽他们蹦蹦跳跳的从山路上往下追，一个倒在路中间的清军，看到韦泽等人冲下来，试图爬起来躲避。那家伙大腿上中枪，只撑起了上半身，却爬不动。

    韦泽从那清军身边过去的时候，接着下山的冲劲，顺手一刀斩落了那家伙的脑袋。那剃了金钱鼠尾的秃脑袋骨碌骨碌从山道上滚下去，甚至比韦泽韦泽下山的速度还快。

    远远看去，就见一队太平军的战士端着长枪，撵鸭子般追着长长一队清军。那正是韦昌荣带领的部队。下山的路比较好走，韦昌荣他们还得杀清军，毕竟不可能全力跑。追了十几分钟，总算是让韦泽追上了。

    雨此时已经停了，山路湿滑。韦泽等人脚上的军靴外还套了草鞋，不少草鞋此时已经跑断了。军鞋吸了水，也沉重的要命。战到此时，韦泽也根本想不起跑到了哪里。然而刚冲进了一道新的山谷，韦泽看到前面出现了很多尸体。山谷中弥漫着浓厚的血腥气。

    韦泽一愣，何时这里还发生了战斗？但是仔细一闻，血腥气却不是那种新鲜的血味，这道山谷中的血腥气里面，已经有了些**的味道。这下韦泽明白了，他们已经冲到了昨天发生血战的龙寮岭。

    定睛一看，地上尸体的服饰果然是太平军的服饰。特别是男子尸体头部那长长的头发，绝对是太平军。清军无论如何是没有这满头长发的。即便是和这些太平军后军的战死者没有什么特别的亲情。但是韦泽心中还是忍不住有些悲伤。和韦泽一样，太平军的战士们的注意力也不由自主的放到这些太平军战死者之上，因为不忍心踩踏太平军的战死者，大家脚步也忍不住慢了下来。

    而清军可没有这样的顾虑，他们知道若是跑得慢一点，那就是死路一条。也不管脚下踩着什么，清军是疯狂的往前跑，很快就拉开了与太平军的距离。

    韦泽看部队是越跑越慢，知道只怕是追不上清军了。他下令停下来。

    部队缓缓守住了步伐，看着满谷的战友尸体，有男有女，有老有少。清军此时已经跑远，韦泽他们也停下了步伐。山谷中显得很静。遍地的尸体显示出了昨天的战斗到底有多惨烈，有些太平军的战死兄弟面朝上倒在地上，双手中还紧紧抓住一块石头。竟然是临死前还要用石头去砸清军。

    韦泽再也看不下去，他吼道：“收队！回兵！”

    韦昌荣喘得上气不接下去，他跑过来说道：“旅帅，咱们歇歇再追吧。”

    韦泽摇摇头，“不，我们收队。这次不要走山路，咱们走山谷！”

    “为何？”行军司马张应宸也靠过气喘吁吁的问道，因为没有了侦查任务，张应宸也带着侦查部队的兄弟加入了长枪队，暂时归韦昌荣指挥。

    韦泽恶狠狠的说道：“有些清妖跳下了山谷。山谷不是很陡，只怕有些清军还逃出条性命。咱们沿着山谷搜，一个清妖都不放过。”

    见到铺满了龙寮岭山谷的太平军兄弟尸体，韦泽的杀心不仅没有放松，反倒是更激烈起来。

第25章 成军（十二）

    4月8日晚，杨秀清升帐。各路兵马此时都已经回营，唯独南王部下的旅帅韦泽并没有回来。在大垌谷口，韦泽部下的一个卒排开长枪阵，死死堵住了清军逃脱的道路。太平军终于在谷口附近全歼清军。

    然而这个卒的卒长只知道韦泽带兵去追逃脱的向荣，太平军一路追杀过去，除了见到一路上数百的清军死尸之外，追过了龙寮岭之后也没有见到韦泽的部队。杨秀清知道韦泽极为悍勇，他担心韦泽追昏了了头，死命咬住逃窜的向荣不放。虽然他下令收兵，却派了人继续追赶下去，一定要把韦泽给叫回来。

    此战大胜，一举歼灭了起码五千清军。围攻永安的南北大营精锐清军部队在此战中几乎覆灭。不报了昨天龙寮岭战败大仇，太平军还基本歼灭了清军的主力，不再担心清军的追击。

    杨秀清安排太平军诸将准备明天的战斗，只要解决了拦在太平军前面的清军刘长清所部，清军前后围堵的战略就彻底破产。

    分派好任务之后，杨秀清却没有立刻命令诸将回去，他还想等韦泽回来。对于韦泽这个在被派给南王的时候，向杨秀清表示了忠心的部下，杨秀清印象很深刻。当然，这个印象也建立在韦泽的骁勇善战之上。

    突出永安前，韦泽劫夺清军粮草。突出永安之后，杨秀清巡视部队的时候，注意到韦泽的部队在雨中连走一天，竟然没有丝毫精神萎靡的迹象，即便谈不上是神采奕奕，也是有游刃有余的感觉。

    正因为这种感觉，杨秀清才越过南王冯云山，直接命令韦泽去堵大垌谷口。战后看来，杨秀清这个命令极为正确，韦泽带领部队完成了任务。根据回来的兄弟禀报，韦泽所部杀的清军“积尸如山”。如果韦泽因为猛追清军，中间出了什么意外，那杨秀清会感到极为遗憾的。

    等了一阵，却没有任何关于韦泽的消息传回来。杨秀清也不能这么干等下去，正准备散帐，外面侍卫急急忙忙领进来一人，那人见到杨秀清立刻上前施礼，他的声音中有着强烈的兴奋，“启禀东王，韦旅帅已经回来了。他抓到了清妖南大营统领乌兰泰！”

    这话说完，整个军帐中登时轰动了。此次大垌之战，太平军把乌兰泰的部队整个包围歼灭，可在清军的死人堆里面搜来搜去，只找到了四名总兵的尸体，根本没见到乌兰泰的尸体。大家对此极为恼怒。乌兰泰是太平军的老对手，从金田起义后不久，就与太平军一直作战。在龙寮岭，更是乌兰泰杀了2000多名太平军后队人马。没想到韦泽居然活捉了乌兰泰，这消息实在是令人不敢相信。

    “韦泽现在在哪里？”杨秀清站起身问道。

    “韦旅帅马上就到。”回话的是张应宸，他的声音中充满了激情。

    果然，没过多久，韦泽带着几名部下进了大帐。也不知道韦泽跑了多少路，只见韦泽等人脑袋上冒着热气。一进大帐，韦泽立刻向东王杨秀清施礼，接着就指着后面由几名太平军战士抬着的一个清军将领说道：“启禀东王，此人就是清妖首领乌兰泰。”

    接着韦泽指着另外一名兄弟手中拎着的脑袋说道：“东王，此人乃是清妖的总兵秦定三。他负隅顽抗中，被我们打死了。只能割了他的脑袋回来禀报。”

    杨秀清在战场上见过乌兰泰，他大踏步走到乌兰泰面前仔细辨认了一阵，忍不住哈哈大笑起来，“果然是乌兰泰！”

    众将中也有人见过乌兰泰的，之间乌兰泰肚子上中了一火枪，此时已经奄奄一息，出气多进气少。哪怕是被抬进大帐，也是没了什么神志的模样。

    听杨秀清确定了此人是乌兰泰，众将已经忍不住喊道：“杀了这清妖！”“剐了他！”“把他大卸八块！”

    乌兰泰虽然多次败给太平军，可他手上着实有太多的太平军的人命，此时没人对奄奄一息的乌兰泰有任何怜悯。

    杨秀清脸上满是大仇得报的激动神色，他大声命道：“传令！诸军聚集。我们把乌兰泰这厮剖腹挖心，祭奠死在龙寮岭的兄弟家人！”

    乌兰泰本来就快死了，被剖腹挖心的时候，他只是哼哼了几声，连惨叫都没发出来就完蛋了。而数千太平军战士中则发出山呼海啸般的怒吼。等把乌兰泰的人口砍落，与总兵秦定三的脑袋在一根旗杆上高高悬起的时候，不少有亲人死在龙寮岭的太平军战士们忍不住放声大哭。

    处理完这些，东王杨秀清再次升帐。“韦泽听令！”杨秀清说道。

    “属下在！”韦泽虽然累的够呛，但是有命令的时候，他的腰还是跟旗杆般笔直。

    杨秀清居高临下的说道：“韦泽，本王升你为检点！以后盼你奋勇杀敌，不要辜负了本王的好意！”

    “遵旨！”韦泽激动的答道。

    太平军的官制中，诸王之下是丞相，丞相之下是检点、指挥、将军、总制、监军、军帅、师帅、旅帅、卒长、两司马。虽然现在太平军兵微将寡，即便是一名军帅麾下也就是500到1000人的模样，但是检点一职总算是太平军的高层人士。

    韦泽本以为自己至少升个师帅，运气好了，这次能升到军帅。没想到杨秀清给韦泽升到了一个在不改变太平军上层结构的基础上的最高职务。

    封了韦泽新官之后，杨秀清下令散帐。此时也没了什么驻地，韦泽他们直奔昨天派兄弟们留下看守物资的地方。那里还没人抢占，清军追击部队也被解决，兄弟生起火来，把竹筒饭放在火边烘烤的时候。留在大垌谷口的第二卒卒长胡成和连忙问道：“韦旅帅，你是怎么抓到的乌兰泰？”

    韦昌荣听到这话，得意洋洋的说道：“旅帅神机妙算，猜到有清军躲在山谷中，追到龙寮岭之后就不再继续追，而是回来直奔山谷。结果那乌兰泰带了秦定三躲在山谷里的一个山洞里面。亏得张应宸执行命令坚决，兄弟们不放过任何一个地方，硬是找到了乌兰泰他们。”

    说到这里，韦昌荣叹口气，“没想到秦定三那厮居然还敢动手，可惜了那位兄弟。”

    胡成和听了个大概，却没完全听明白，他继续催促韦泽讲讲。韦泽不想说话，就让张应宸来讲述。张应宸也是这次的大功臣，他立刻得意洋洋的讲述起来。

    进了山谷的时候，韦泽就让张应宸带侦察部队前面探路，要求张应宸不放过一个死角。张应宸立刻把侦察部队放出去，命他们仔细搜查。山谷中有不少掉下来的清军，一半以上都摔死了。另外没死的，太平军帮他们从伤痛疲惫中永远的解脱了。

    然而一个兄弟发现了一个山洞，就进去搜查。而清军总兵秦定三功夫很高，他对摸进山洞的侦察兵突施杀手，那位侦察兵连一声都没发出来，就被秦定三给杀了。秦定三以为太平军进谷的人这么多，很可能发现不了少了一个人。韦泽的侦察部队是有制度的，每一个士兵都有负责的方向，范围，还有回来通报的机制。少了一个人不仅被发现了，还被立刻通知给张应宸。

    张应宸立刻对可疑地区仔细搜索，发现了山洞之后，就突然向着山洞里面放了一枪。清军可没想到这点，一声惊叫就暴露了清军的存在。

    因为侦察兵失踪在里面，张应宸等人对颇为幽深的山洞展开了烟熏火攻，洞里面的人忍耐不住，逃窜出来。秦定三被杀，乌兰泰中枪。被俘虏的清军招供了这两人是谁。韦泽也懒得押送俘虏，就把所有清军一并杀了。只抬回了乌兰泰，带回了秦定三的脑袋。

    听完了张应宸绘声绘色的叙述，胡成和大呼后悔。他负责堵大垌谷口，因为战功卓著，得到了东王杨秀清的赞赏，只是因为胡成和的上司韦泽没回来，东王只是说了要给胡成和大大升官，却没有具体封官。然而这功劳与擒住乌兰泰相比，又显得很是不起眼了。

    此时饭已经热了，兄弟们边吃边继续说话。既然韦泽成了检点，比起军帅更是高了几级。大伙虽然对太平天国的管制没什么理解，胡成和还是很清楚，在韦泽手下，晋升的机会大大增加。

    韦泽却对这些事情并不在乎，所谓螺狮壳里做道场，很像是太平天国的官制，根本就没有那么多人马的时候，就这么制订了详细的官制，纯粹是没事找事。而且现在这情况，谁手里有兵，谁才是实力派。韦泽哪怕是当个旅帅，他手里有300多部下，就是太平天国这一万兵马中占了1/30兵力的真正指挥官。虽然有些将领封了军帅、师帅，手下的并也没多少。韦泽这直属东王的军官根本不用鸟他们。

    所以韦泽说道：“兄弟们，现在我们已经杀了乌兰泰，向荣逃走时候带走的也就是三百多兵，接下来兄弟们觉得我们该往哪里去更好？”

    兄弟们也没什么想法，倒是张应宸觉得干脆趁着清军大败的时候带兵杀回永安，把永安的南北大营都给端了之后，再做下一步打算。这建议颇得到了不少兄弟的赞同。

    等张应宸说完，胡成和说道：“旅帅，属下还是觉得我们还是去梧州吧。梧州天地会的兄弟甚多，拉起来怎么都得有两三千人。打下梧州，在当地聚齐人马，广西的清妖就不足为惧。”

    韦昌荣没有插话，但是心里面门清。张应宸是永安人，自然是希望打回永安。胡成和是梧州人，就想去五州。韦昌荣和韦泽跟着太平军打出来，却没有想过回家。仔细观察着韦泽，韦昌荣发现韦泽在胡成和说打梧州的时候，忍不住微微点头。

第26章 成军（十三）

    尽管经历过8日的血战，9日早晨，太平军依旧开始对正面的清军刘长清部发动了进攻。部队并没有正面作战，而是按照杨秀清的部属，先派部队从两翼向刘长清驻扎的后方开始迂回包抄。歼灭了乌兰泰，重创了向荣之后，太平军占据了战场，清军的武器辎重都被太平军缴获。这次进攻战，太平军再也不缺乏弹药。

    刘长清倒是个贼滑之辈，发现太平军的动向之后，他当机立断，连军营都不要了。带着清军一路狂奔二十几里，躲进了位于南垌的大营之内不敢出来。再也不与太平军实施正面交锋。

    夺取了刘长清的营地，太平军所幸把中军营地放到了这里。修正了一日，杨秀清就在10日表示，未来的行动方向会在北上平乐与南下梧州中二选一。

    得知这个消息，韦泽立刻求见南王冯云山。“南王，若是咱们南下梧州，属下的部属中有不少梧州的天地会兄弟，属下愿为先锋。”

    现在韦泽对洪秀全是打心眼里反感，而且他也不想与太平军一起行动。趁着此次的机会，韦泽准备对部队进行进一步的训练。

    此时南王的帐内没有别人，南王冯云山笑道：“韦兄弟，这次我们既不去平乐，也不去梧州。东王已经决定，我等前往桂林。”

    “攻打省城桂林？”韦泽愣住了。前一个月的军事训练中，韦泽组建参谋部，就开始制作地图。参谋部的重要工作，参谋们的必修课就是画地图。虽然谈不上等高线这等高深的技术，韦泽让手下来自广西各地的兄弟根据他们知道的地理，开始绘制整个广西的地图。韦泽对广西也不是完全不熟悉，毕竟这里有海军基地，北方的大型造船厂在广西也有不少业务。加上韦泽绘制的大框架，一张细节上错误百出的广西大概地图终于出笼。

    太平军若是想进攻桂林，那就得先击破荔浦的清军。虽然在大垌痛击清军，清军在广西还有三四万军队。太平军现在总人数不到二万，真正能战之兵不到一万。而清军在荔浦的兵力定然超过一万。这些清军被打怕了，只怕不肯出城与太平军野战。就太平军的实力，是不足以攻克城市的。

    想到这里，韦泽再次说道：“南王，属下有一言相对南王说。”

    虽然韦泽到南王冯云山部并不久，冯云山却很器重韦泽。见韦泽的态度严肃，冯云山很听起了韦泽的建议。

    韦泽的建议很简单，既然梧州天地会实力强大，若是能抵达梧州，定然能够得到大量兵力。太平军就非常有必要到梧州去。即便是太平军准备前往桂林，也可派一支偏师前往梧州，以来能够迷惑清军，二来只要抵达了梧州，清军就必须分兵对付梧州方向的太平军。

    说完了自己的建议，韦泽极为认真的说道：“南王！属下愿意到梧州去。不需南王拨给属下新部属，只要现在的部属即可。”

    冯云山没有想到韦泽竟然主动申请如此危险的任务，虽然太平军屡次打败清军，但是清军上层可不是草包，他们在关键的军队调动上没有犯错。就已经得到的消息中，清军已经把抚河上的船只尽数给调走，让太平军无船渡河。刚经历了近一个月的大雨，此时抚河河水暴涨，水流湍急，太平军真的过不去。

    若是有韦泽这样的良将能够直下梧州，这自然是好。只是沿途要与清军打仗，又有各种河流堵路。冯云山担心韦泽根本无法抵达梧州。

    但是韦泽态度非常坚决，而清军的部队还对太平军隐隐构成了一个包围圈。冯云山最后没有拒绝韦泽，而是说道：“这件事且容我与东王商量。”

    到了10日晚上，冯云山把韦泽叫去，“韦兄弟，东王已经认可你的想法。但是此行极为凶险，韦兄弟你确实愿意去梧州么？”

    韦泽慨然答道：“属下愿意去梧州！若是能打下梧州，自然最好。即便打不下梧州，属下也能带些梧州天地会的兄弟回来。我们血战数场，的确是缺人！”

    听韦泽说起“缺人”，冯云山也没了别的话。太平军的确是极为缺乏兵力，一年来行军打仗，在金田起义时候训练的部队伤亡极大。韦泽能够首封巡检，除了他的功劳之外，太平军现在是有官无人的局面也是重要原因。增加一个巡检根本对太平军的上层体制毫无影响。

    冯云山知道罗大纲很遭洪秀全厌恶，因为罗大纲说过一句话，“就这么点地方，哪里来的那么多王爷！”这话虽然不中听，但是非常形象的描绘出了太平军的现状。官多，听着名号响亮，其实兵力匮乏。

    想到这里，冯云山也不再劝说韦泽。他终于同意了韦泽的要求。

    韦泽对此非常高兴，在太平军中，杨秀清雄才大略，为人果敢坚毅。韦泽深知就自己现在的气魄，比起杨秀清来大大不如。不用说别的，就这次大垌歼灭战，韦泽自己绝对是想不到，更下不了决心。南王冯云山虽然不是优秀的军事人才，但是搞行政颇为能干。圣库制度能够运行的井井有条，冯云山功不可没。

    然而这些对韦泽来说并不够。参加了这样的一场农民运动，韦泽很喜欢太平天国中的一些人，例如韦昌荣、张应宸，也很尊敬一些人，例如杨秀清、冯云山。可韦泽终于领悟到一件事，也是他与这个时代格格不入的根本。韦泽不想给自己寻找到一群好的臣下，更不想给自己找到什么好的主君。清朝这个腐朽堕落的制度，上位者们99%以上都是群禽兽。而洪秀全的所作所为，让韦泽亲身体会到了封建制度到底有多可恶。

    韦泽现在期待的是能够建立自己的一支队伍，用更现代化的思想武装起来的一支队伍。如果想建立这样的队伍，就必须暂时离开太平天国。即便是以后还要与太平天国合作，韦泽也希望自己拥有更多的部属。既然太平天国是兵为将有，是军头制。韦泽现在需要的就是先有自己的山头与部属才行。

    但是想到这里，韦泽突然想起了另外一件事，“南王，属下还有一事相求。”

    “何事？”南王冯云山语气温和的说道。韦泽敢主动承担南下梧州的任务，冯云山决定在自己的职权范围内满足韦泽的所有要求。

    韦泽不好意思的挠挠头，憨笑着说道：“属下给兄弟们讲课，说起大地是个圆球，地球绕着太阳转，月亮绕着地球转。兄弟们死活不相信属下所说的话。还望南王能够帮属下去给兄弟们说说。”

    冯云山听完之后愣住了。这倒不是冯云山认为韦泽说的部队，洪秀全与冯云山倒是真的在广东的教会里面混过，1852年的教会早就承认地球是圆的。传教士们当时以这些“新鲜的知识”来显摆教会的能力，冯云山自然知道这些是真的。冯云山奇怪的问道：“韦兄弟怎么想起教大家这个来了？”

    韦泽继续憨笑道：“南王，属下的兄弟们哪里来的都有。属下自以为武功不错，但是兄弟们中间身手了得的为数不少，属下虽然功名都没混上，却也想通过这个显得属下能文能武。这个地球是圆的事情，属下只是听说，却不知道到底是怎么回事。所以才请南王帮属下撑腰。显得属下知道的多。”

    韦泽教这个也是精选过的，如果不能树立起这个太阳系的模型，很多与之有关的知识根本没办法进行下去。韦泽的部下们对韦泽非常佩服，个人战斗能力，行军打仗，包括能够教大家学写字，学数学。在大家眼中，韦泽是个非常有文化的人。有文化就意味着地位高，在中国传统的观念。

    但是当韦泽说大地是圆的，地球绕着太阳转，月亮绕着地球转，这可是把大伙给吓住了。这已经不是有没有文化的事情，而是完全在颠覆兄弟们的世界观。大伙站在一个大球上，周围是无边无际的空荡荡。更可怕的是，这个大球还在旋转着，那若是这大球一个没转好，大伙岂不是有一天要掉下去了么。对韦泽讲述的这个知识点，所有兄弟都强烈的表示反对。

    既然韦泽自己无法解决这个问题，那就只能靠更高位的人来说服。例如太平天国负责传教的教皇冯云山，无疑是第二合适的人选。第一合适的莫过于天王洪秀全，但是韦泽既不想去找洪秀全，他也相信，洪秀全绝对不会真心为韦泽办这件事。

    既然韦泽是想在部下中树立威信，冯云山自然愿意帮忙，他爽快的带着韦泽到了韦泽部下那里。众人见南王这样的大人物到了，立刻行礼。冯云山还是那样平易近人，与众兄弟说了一阵话之后，冯云山才说道：“听说韦泽给兄弟们讲过地球的事情，这个是没错的！”

    兄弟们面面相觑，他们也不知道南王怎么回想起跑来专门说这个。但是地球的事情实在对兄弟们冲击太大，哪怕是面对南王冯云山，大伙也鼓起勇气开始询问起这地球到底是怎么一回事。

    冯云山只是听洋教士说过这个，其实并没有仔细研究过，大家问的问题他自然答不上来。冯云山脸上带着教皇特有的那种令人信服的微笑，大声说道：“至于其中到底为什么，韦兄弟会告诉诸家兄弟的。你们听韦兄弟的没错。”

    既然地位极高的南王冯云山都这么说了，兄弟们自然不敢质疑南王，大家也只能相信韦泽说的是真的。

    对冯云山的作派，韦泽又好笑，又佩服。好笑的是冯云山也会这么始终若轻的推脱责任，佩服的是，冯云山通过这样的话，把解释的权限交给了韦泽。既然韦泽是部队的指挥官，韦泽自然会选择对韦泽最有利的解释方法。这样的做法，其实是给韦泽创造了极大的活动空间。当然，如果韦泽把事情办砸了，那也只能是韦泽自作自受啦。

    出发的准备很快，不仅韦泽要赶紧出发，太平军也开始紧锣密鼓的做着进军桂林的准备。

    4月12日清晨，韦泽带着兄弟们出了营地，开始向南行军。冯云山送韦泽出了营门，还反复交代韦泽不要逞强，若是见势不妙，就赶紧回来。有冯云山在，即便是没到梧州也不要紧。

    韦泽谢过了冯云山，向前走了片刻，回头一看，却见来送行的冯云山还站在营门口。韦泽像在回去对冯云山这些日子来的关照致谢，却又觉得这太矫情。突然间热血上涌，韦泽对着冯云山高声唱道：

    送战友，踏征程。

    默默无语两眼泪，

    耳边响起驼铃声。

    路漫漫，雾茫茫。

    革命生涯常分手，

    一样分别两样情。

    战友啊战友，

    亲爱的弟兄，

    当心夜半北风寒，

    一路多保重。

    冯云山听着这曲子调子深沉悠扬，歌词发音却听不太明白。但仅仅是这曲子，就与分离极为相配。又见韦泽唱完，认真的向冯云山摆摆手，接着带着部下头也不回的向南行去。

    回想着方才的曲子，竟然有些呆住了。

第1章 土家客家(一)

    “你这就是瞎指挥！”行军司马张应宸用了军中的标准用语，指责着二卒卒长胡成和。

    胡成和虽然不去反驳，却也是一脸不耐烦的模样。南下梧州对韦泽的队伍是个很大的挑战，参谋部画地图的兄弟只能根据梧州来的兄弟们所说，大概标出地图上有梧州这么一个地方，至于怎么从永安到梧州，大家也是一头雾水。

    问题就在这情报的准确度。刚走完的一条三十几里的山路，从张王村到李村。胡成和说这是一条东南向道路，实际一走，这条所谓的三十几里的山道有五十几里，方向并不向东南，而是拐了一个大s型的弯，整体方向居然是向南的。张应宸对方向极为敏感，走完这段路后发现事情不对，又不是第一次被误导，气的张应宸忍不住对胡成和嚷嚷起来。

    “你说几句行了！一直这么说有啥意思？”胡成和听张应宸吆喝了一阵，忍不住顶了回去。

    “我这图全画错了啊！”张应宸也不是特别小心眼的人，只是他信了胡成和所说，把地图上的线路先给标了出来，现在发现事情不对，修改起来可就麻烦的很。

    胡成和冷冷说道：“是！我说的不对，那你先不要画，等着走完了再画。”

    就在此时，韦泽的声音突然传来，“不管什么情况，都不要吵架。你们是来论对错的，还是来行军的？”

    张应宸与胡成和转过脸，就见到韦泽冷着脸出现在他们背后。

    与太平军主力分开已经四天，韦泽原本是想按照现代军事模式组建军队，韦泽现在却大为失望。这种失望更多的是对韦泽自己。韦泽对自己的安排未免太自以为是了。

    没有金刚钻，别揽瓷器活。韦泽觉得现在最好的办法就是学以致用，练习过程中会有进步。他却没想到，在眼下直接就爆发了矛盾。张应宸认为胡成和提供了错误情报，导致绘图出现错误。胡成和觉得张应宸小题大做，而且张应宸本人的做法也有问题。

    韦泽见过不少次这样的吵架，吵到最后双方只会是关系闹僵，根本吵不出实际结果。胡成和倒还能忍住，张应宸情绪比较激动。

    先强行阻止了这次争执，韦泽在行军的时候和张应宸走在最前头。周围也没别人，韦泽问道：“应宸，到底怎么一回事，你给我说说。”

    “胡成和说的不对么！”张应宸没好气的答道。

    “不会是你觉得胡成和是个卒长，你还是行军司马，所以你气不过吧？”韦泽问道。

    “这……”张应宸的心事被揭穿，只说了一个字，就说不下去了。

    韦泽看这话戳中了张应宸的要害，心里面却没有丝毫的宽慰。这个问题还是韦昌荣向韦泽点破的，韦泽这一试，果然很准。

    想解决这件事，办法简单，把张应宸也提拔成卒长即可。可韦泽心中却不是太能接受这种和稀泥的解决办法。韦泽本人起来“造反”的理由与别人不同，这没什么好比较的。韦泽本人在战斗中舍生忘死，与他想升官什么的也没关系。韦泽是有理想的，这个理想甚至超出了现在中国所能想象的程度。韦泽发现自己对张应宸的心思不能接受。无关对错，张应宸的理想的确是有点问题。

    但是眼前的事情也不能不解决，眼前的事情还得先解决才行。韦泽说道：“应宸，你想升卒长，我现在就能许了你！”

    “哦？！”张应宸立刻来了精神。

    韦泽认真的说道：“只是这得等我们到了梧州才行。你作为行军司马，作为参谋部的人员，你得先把你份内的工作干好。第一，方向确定好。第二，地图得给我画了。只要把这两件事干完，到了梧州你就升卒长！”

    “好！”心中一块心病得到解决，张应宸回答的极为爽快。

    “另外呢，你不要和别人吵。都是办事，哪里来的那么多的气！”韦泽继续提出了自己的要求。

    “他指的方向不对！”张应宸不能接受韦泽的批评。

    韦泽劝道：“你能当这个行军司马，那是你比胡成和更懂的辨别方向。在辨别方向上，别说胡成和不如你，咱们队伍里面也没人比你更强。所以胡成和说得对，他指出来的方向不对，因为他就那么大能耐了。你就负责这个工作，你怎么能全信胡成和说的路。他没带错路，他的事情就办完了。”

    张应宸沉默片刻，看来是被韦泽说服了。又走了一阵，张应宸答道：“韦检点，参谋部缺画图的人，你得再给我添几个人。”

    韦泽没有立刻答应，“这件事，到开会的时候，你在会上说。”

    把这件事给压下去，韦泽觉得心里面很累。现代工业社会中，讲的就是制度。人事斗争是从来不可能避免的，这在任何社会都一样。然而现代工业社会中，制度更细，更透明。在现代军队里面，觉得自己官职低闹情绪的家伙，无论如何是不可能升官的。

    在建立起这样的制度之前，韦泽只能靠自己维持现有的这个团体正常营运。想明白了这点，韦泽真觉得很累。

    行军了半天，在休息的时候，后队的侦查兵急急忙忙的赶来。侦察兵立正，左手伸直，举到脑袋边碰了一下太阳穴，“检点，清妖一支部队还在后面撵咱们，距离咱们还有二十里地。”

    韦泽对部队制度的另一个改变是，取消了所有的其他礼节，全军只剩下一个举手礼。这个从简的军礼得到了上下一致的支持。士兵们不用给军官打千跪拜，士兵们自然喜欢。军官们虽然没办法享受士兵的跪拜，但是他们同样不用更高级别的军官行大礼。总的来说，也不算吃亏。

    “清妖有多少人？”韦泽问道。

    “大概有三百多人。”

    “拿地图来！”韦泽命道。张应宸立刻把刚画的地图拿过来。侦察兵接受过训练，又是刚走过的路，大概指出了一个位置。

    韦泽带兵南下的时候可是大摇大摆的，这直接引起了清军刘长清部的注意，这四天来，刘长清派了一支清军在后面跟着韦泽的部队。韦泽并没有想立刻摆脱这支清军的尾随。

    其他指挥官凑过来，看了地图之后，韦昌荣问道：“咱们是不是继续走。”

    韦泽微微摇摇头，“胡卒长，这一带可有小路能够绕到清妖背后去？”

    “有！”胡成和答道，他在地图的东边空白处用手指划了一道，“这里应该有一条小路。”

    张应宸听到这话，忍不住就想插话。韦泽担心张应宸又是想说什么抱怨，就抬头瞪了张应宸一眼，张应宸立刻把嘴给闭上了。

    “两条路可有什么交叉之处？”韦泽继续问胡成和。

    胡成和在地图上看了一阵，又闭上眼仔细想了想，才指着地图上标了岔路的地方，“这个我还真记不清，大概是在这个地方。”

    “张应宸，按照这个路线派侦察兵去探路。部队休息完之后，由胡卒长带队走这条小路，，咱们把这支清妖的部队给干了！”韦泽恶狠狠的说道。

    张应宸制作的地图很不错，胡成和也没记错道路。蜿蜒的小路依照着地形不断变化，最后还是在一处分叉处有条小道直奔韦泽他们走过的道路。

    侦查部队最后确定了清军的队伍，这支清军并非三百多人，而是五百多人。分为前后两队，前队两百多人，后队两百多人。相距五里地左右。

    确定情报之后，韦昌荣忍不住凑趣的说道：“应宸，你这地图做的行啊。”

    张应宸正在用炭笔补齐通过的道路，听了韦昌荣的话，他先是神色复杂的笑了笑，才说道：“这也是胡卒长的路带的好。”

    仿佛没听出其中的情绪一样，韦昌荣对着胡成和笑道：“胡卒长，你这路确实带的不错。”

    有韦昌荣打圆场，胡成和说道：“这还是张参谋长的地图画的好。”

    听了这话，韦泽差点笑出声来。为人处事上，27岁的胡成和可比岁的张应宸成熟多了。不仅韦昌荣看出了张应宸是不满官职比别人低，胡成和也看出来了。在称呼张应宸的时候，胡成和捡着张应宸数个身份中官职最大的那个来说。

    听到这个称呼，张应宸的嘴角动了动，脸色缓和了不少。见双方的对立已经大大缓和，韦泽说道：“告诉兄弟们，打完这仗，就暂时不用担心后面会有清妖撵着咱们。能睡几个安稳觉！要打的快，把清妖彻底击溃！”

    “让我打头阵！”韦昌荣自信的说道。

    “前排的兄弟换上清妖的衣服。”数次大战，缴获了不少清军的军服。能够欺骗清军的时候，韦泽从来都会这么做。

    战斗非常顺利，清军完全没想到从背后赶上来的穿着清军衣服，带着帽子的那群士兵是太平军伪装的。直到那群“清军”摘下军帽，露出头上的发髻，才算是表明了身份。

    韦昌荣的部队手持长枪，沿着道路从后向前掩杀，一个冲锋就把后队的清军杀了大半。前队的清军立刻四散奔逃，跑得无影无踪。

    “检点，咱们现在继续向梧州去吧。”打扫了战场，胡成和说道。

    “胡卒长，我记得你说过这里有个客家的村子对吧？”韦泽问道。

    “的确是有一个。”胡成和答道。

    韦泽点点头，“那咱们就先往那里去，清妖只怕是不会放过那个村子。”

第2章 土家客家(二)

    “检点，你若是要招人，只要到了梧州，莫说一个村子的人，天地会的兄弟聚集两三万人都轻而易举。咱们到梧州最多走三天，何必花上一整天去个村子。”胡成和劝说着韦泽。

    韦泽哈哈一笑，他指着继续打扫战场的部下的三百多兄弟对胡成和说道：“胡卒长，咱们不说有的没的，我只问你，你是天地会的人，还是咱们太平军的人？”

    胡成和想了好一阵才答道：“我自然是太平军的人。”

    韦泽点点头，“既然如此，梧州天地会能聚集两三万兄弟，人家凭什么听咱们这三百人的号令？”

    这个问题问的尖锐，胡成和也没办法轻易回答。江湖上的道理是明摆着的，谁拳头大，谁资历长久，谁说话就算。拜上帝教不过是最近三五年才出现的一个宗教，根本没办法与天地会比。天地会问年月日诗曰：“义兄问我何生辰，岁次排来是甲寅，良时吉月念五日，时逢子丑我出生”。清朝的甲寅年分别是康熙十三年（1674）、雍正十二年（1734）、乾隆五十九年（1794），1674年天地会就已经创立，虽然组织松散，却也不会把拜上帝教放到眼里。

    至于拳头大不大的问题，虽然在太平军中待了这么久，深知韦泽手下这300人的能耐，不过没真刀真枪的干仗，梧州天地会的兄弟可也不会认为韦泽这300人就有号令梧州的本钱。胡成和自己也清楚，他是想充分利用自己在天地会里面的影响力在梧州发展太平军。这需要相当长的时间才行。

    见胡成和有点想明白了所以，韦泽接着说道：“清军前队已经跑了，以他们的德性，定然要骚扰地方。土家的村寨咱们管不了，客家人的村子可不能就让清军这么祸害了。不管怎么说，若是附近客家的村子被骚扰，咱们也不能说没有干系。”

    胡成和见韦泽如此大包大揽的模样，张张嘴却不知道该说什么。若是按照道理来讲，韦泽他们没能歼灭全部清军，逃窜的清军骚扰地方，韦泽他们是有干系。只是这首先得建立在一个理念上，哪怕是太平军仅仅是过路，却也要对这一路上的村落负责。管的这么宽，胡成和觉得韦泽有点狗拿耗子的嫌疑。

    韦泽也不管护城河的想法，地图拿出来确定了方向，韦泽带着队伍就开始进发。走了一个多时辰，对于终于赶到了那个客家的村子。

    这村子名叫李家村，在一处山谷附近，村子不大，有一百多户人口。住的房子看上去都很不怎么样。这也是广西客家的常态，土家早就占据了广西最膏腴的大片土地。客家只能尽力寻找能够耕种的地方，他们就如散落在这片土地上的蒲公英般，这里一小片，那里一小片的居住。面对宗族势力身后，人多势众的土家，客家是备受欺负。

    见到韦泽他们300多人浩浩荡荡的出现在村子前面，村子里面的人早早的就关了门。然而片刻之后，一队五十余人的青壮年拎着各式各样的武器冲到村口，毫不畏惧的与韦泽的部队对峙。

    韦昌荣越众而出，他不带武器，大大方方的走到五十多人近前。他朝乡亲们拱拱手，用客家话说道：“诸位乡亲，我们是太平军的，不是土匪！今天上午我们和官府的人打了一仗，杀了两百多人，还有两百多官军逃窜。我们到这里来，就是看看官军是不是逃到这里。”

    仅仅是听到韦昌荣的客家话，乡亲们紧张的神色就消散不少。在一小片一小片的客家村子中唯一能够通用的就是客家话，这是相互之间沟通的身份证明，也是相互之间信赖的基础。

    “我们却没有见有什么官军过来。”一名三十来岁的精壮汉子向前走了几步，站到韦昌荣面前说道。说完，他仔细打量着韦昌荣等人满头的黑发，以及他们头上挽的发髻。这发型在这时代是如此独特，想留这么长的头发，也不是一天两天能够办到的事情，“你们果然是太平军的人么？”

    “正是。我们是太平军韦检点的部下。”韦昌荣自豪的答道。

    太平军的官制对广西这些普通百姓毫无意义，他们既没听说过，也没有任何兴趣。其实连太平军中的将士，大部分对这些繁杂的制度也并不了解。所以面对百姓对官名的漠然，韦昌荣也非常能够理解。

    “既然如此，我们可否在村外面歇息一晚。天快黑了，我们也没办法摸黑赶路。”韦昌荣说道。

    虽然都是客家人，可这么300多号全副武装的外人在村子旁边过夜，危险性也是很大的。只是村子里面的百姓也不敢拒绝，万一惹怒了这些带着大量火枪，手执长枪的武装人员，也是很糟糕的事情。

    村里面的村长出来表示欢迎太平军在村子外面住宿。他们还拿出些食物“献给”太平军。按照太平军的制度，卖东西要给钱。负责后勤的林阿生按照食物多少，给了村里面银子。这下，百姓们立刻就激动起来。在广西这地方，靠武力威逼别人白吃白喝是相当常见的，吃东西给钱是少见的。村长干脆就请韦泽等指挥官到村中做客。

    房子自然都不是什么好房子，饮食也很普通，是以地瓜干为主的食物。韦泽他们在永安吃的都比这些农村要好。太平军占据永安的时候，发动部队与当地百姓紧急把永安外的稻子等农作物都给收割了。加上抄了永安城内的有钱人，米饭反倒成了主食之一。

    作为谢礼，韦泽还给了村子的村长一斤盐巴，这下村长以及村中的长老们更是笑容满面。

    吃饭的时候，韦泽询问了村子里的情况，去年的收成。村长自然是大大诉苦，什么赋税重，收成差。韦泽也不管这些人说的是真是假，他就坡下驴的说道：“我们这里有首歌，却不知道诸位听过没有。”

    “什么歌？”村里面的人打趣的说道。

    “上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”韦泽用客家话爽利的唱到。唱完，韦泽笑道：“诸位，既然大家说的这局面如此，不如跟着我们反了吧。咱们客家人打天下，坐天下。就算是下等人出身又如何？打下来天下，咱们也是上等人！再也不用受别人的气！”

    这话并没有在村民中引发什么惊诧，广西这地方穷困，加上土客矛盾极为激烈，打打杀杀已经是常态。处于弱势的客家人被迫组织起来抵抗土家以及官府的迫害，经常某地打一次“大仗”就要准备半个多月，因为从其他各地前来参战的客家队伍经常得十天半月才能赶到。广西客家中比较勇武的人早就习惯了刀头舔血的生活。例如韦泽与韦昌荣参加太平军之前就是“客家常备军”中的骨干份子。根据韦泽的观察，这个客家的村子中陪坐的几位三四十岁的汉子身上都有伤，其中一位脸上还有刀伤。摆明了这个村子中也是有“客家常备军”的。

    然而不惊诧是一回事，愿意参加又是另外一码事。村长轻描淡写的说道：“却不知你们这是要往哪里去？”

    “我等现在要去打梧州。”韦泽答道。

    “梧州？就你们这些人么？”村长用一种好笑的目光看着韦泽。看来村长也是参加过多次战斗，只怕还跑去过梧州。就韦泽这300号人根本没能耐打下梧州。

    “现在梧州天地会的兄弟们正准备攻打梧州，他们就在等我们加入。难道天地会的兄弟没有给咱们村子发过英雄帖不成？”韦泽认真的说道。说完，他转过头问胡成和，“胡卒长，天地会的兄弟们只是在梧州那边招人不成？”

    胡成和精于事故，加上进村之前也和韦泽商量过怎么对答，他立刻恭恭敬敬的对韦泽说道：“韦检点，梧州天地会兄弟觉得在梧州招人也就够了，除了等着咱们太平军的兄弟前去领头之外，他们也没有到各地发这英雄帖。”

    听胡成和说完，韦泽转回头，向着村长说道：“如何？要不要加入。若是此时加入，大伙跟着我们一起去梧州。打下梧州城，可比打下一个两个土家寨子要分的多！”

    这帮广西各地的“客家常备军”们自然不可能凭白出动，每次出动之后自然要分到出动的钱，战斗结束后也有战斗的赏钱。某种意义上这帮人中到处乱跑的，更像是“雇佣兵”。

    村长想了想，说道：“却不知是怎么分？先分，还是随便分？”

    这是各路真正的豪杰们的专用说辞，“先分”是指先确定赏钱，“随便分”则是指纵兵抢掠的时候大家强多少，拿出一半给领头的，剩下一半都归出兵者所有。

    “那就先分吧。”韦泽答道。双方一番讨价还价，最终确定，这些客家人可以全村男女老幼一起出动，能打仗的，参与十天给半两银子，没办法打仗的，摇旗呐喊以充气势，十天给一百文。

    谈完之后，天色已经黑了。村长让韦泽等人先休息，他还得与村里面的人商量此事。

    韦泽又提出要求，借用村里的稻草以及门板。大家走了这么久，好不容易在村子里面休息，也想不用继续在地上睡觉，而是下面有东西垫着好好的睡一觉。

    一夜无话，第二天一醒，韦泽就命在村外休息的战士把稻草捆起来，放在门板上给村里面的乡亲抬回去。做事得有始有终，把稻草重新捆起来，门板给百姓装上去，这些都是小事。然而太平军现在与人民之间打的交道，也完全是这些小事。这等小事对太平军与百姓来说，就是100%的接触的事情。

    果然，见韦泽等人如此做，村里面的人对待太平军的态度就更加亲近。等韦泽带队把全部门板都给装上，稻草也给归位，村长说道：“这开春，我等还得种庄稼。若是去，也去不了多少人。所以这次我们就不去这梧州的英雄会。还望这位韦兄弟见谅。”

    韦泽也不强求，带着兄弟们吃了早饭，大队人马与百姓挥手而别，向着南边而去。

    从早上走到晌午，后面突然赶来几个年轻人，后队的侦察兵立刻将他们拦住，一看却是那村子里面的人。被拦住之后，年轻人立刻给韦泽等人跪下了，“诸位，你们走了之后官军杀到我们村里面开始抢东西，诸位，还请你们回去救救我们。”

    说完之后，跑得满身是汗的青年们怕韦泽等人不肯回去，趴在地上连连叩头。有些性子憨直的青年几个头磕下去，脑门上就出现了血痕。

    韦泽脸上没什么表情，心中则是大喜。这清军终于露出了本来面目，开始帮助韦泽征兵啦。

第3章 土家客家(三)

    部队留下辎重轻装前进，这些日子的训练就展现出成果来。哪怕是带队的年轻人心急如焚，一开始跑得飞快，可只跑出去五六里地，年轻人就有些跟不上队伍的速度。

    韦泽的部队有侦察兵在前面探路，引路。部队心无旁骛的行军，虽然小跑看着行军不快，部队保持着相对科学的行军速度。每过一段暂时休息几分钟，整理一下草鞋。十几里路过后，一度抛在队伍最前面的村民已经被拉在后面，竭尽全力才能跟上队伍的速度。

    快到李家村的时候，侦察兵已经传回来情报。清军有两百多人，一队清军正在山谷中堵住了逃难的村民，却被村民利用地形给挡在山谷外。另外一队五十多人正在村里面肆虐。

    参谋部围着地图立刻就拿出了作战计划，先用火强队挡住进攻山谷的那队清军的退路，主力部队先解决村里面的清军。

    胡成和也是参谋部成员，他稍微有些不解，以现在部队的实力，分兵两路同时消灭进攻山谷的清军也没什么压力。

    韦泽解释道：“集中兵力，以多打少，打歼灭战！俗话说，与其伤其十指，不如断其一指。你算一下账，我们这次来了两百人。派出去五十人牵制住150清军，剩下150人打五十人，这是三打一。干掉五十名清军之后，200人打150人，咱们人数还是大大占了上风。非得一打一，就算是清军再差，看着两边人数差不多，他们也不会怕咱们。打起架来，肯定是人少的怕人多的。”

    “那一开始50个兄弟打150个清妖，他们不也不会怕咱们么？”胡成和刚说完，也知道自己错了。既然准备分两次歼灭清军，150名清军不害怕50名太平军的兄弟，这样他们才不会逃窜。等清军发现自己的兵力处于劣势的时候，再跑也来不及了。

    谋划完毕之后，部队立刻分成两队。进攻山谷的那队人马在本地青年带领下绕路去山谷方向，韦泽带着150名兄弟直冲村里面的清军。

    清军并不知道覆灭就在眼前，他们还在尽情的肆虐着村落。村里面的鸡已经被杀，有几只被吊在火上烤，火里面还有几个大泥包，估摸着是有些“手艺精湛”的清军做了叫化鸡。还有清军正在杀猪，猪被按倒之后的玩命的嘶鸣。清军一面大笑，一面商量着杀了猪之后怎么做猪肉吃。

    因为没想到村民真的能够叫回来救兵，清军连火枪都没准备，一部分没做饭的清军在村里面各家里面进进出出，每次进出之后都要弄些家什出来。清军觉得有价值的自然是收起来，他们觉得没用的，就随手往地上一丢，继续去别家搜索。若是发现了清军觉得比较值钱的东西，清军们就忍不住发出一阵欢喜的叫嚷。

    就在清军大大咧咧抢掠之时，牛角号的声音突然响起，避开村落的道路的太平军从村边的树林中猛的杀出来之后，这些清军万万没想到突然遇到太平军，以一个都傻了眼。

    从清军惊慌失措的叫声中，韦泽确定了这帮袭击李家村的清军正是被韦泽没有全部歼灭的刘长清部下的清军。这批清军是潮勇提勇。一张嘴，那广东话就出来了。

    他们怎么喊都没用，韦昌荣带领的长枪队跟撵鸡一样把他们从村南头往村北头撵，刚跑到村北头，从竹林里冲出一队太平军人马，在20步左右的距离对着清军就放了一排枪。火枪手背后也跟着长枪手，冲上来对清军一通狂戳，片刻之后，除了十余名跪地求饶的清军得了性命之外，其他的三十余人尽数被杀。

    先把清军都给捆起来，留了两个伍看管。剩余的部队直奔山谷方向而去，山谷方向此时也是杀声震天。等韦泽赶到之后，就发现村民们早就在山谷附近修筑的有藏身之所。那地方占据了一个高坡，清军仰攻的时候，村名就从高坡上往下砸石头，就靠着很原始的方法挡住了清军的进攻。那个高坡后面竟然没有其他退路，村民就在上面死守。

    这山谷是个断头谷，五十名太平军的兄弟从后面包抄上来，用火枪堵住了清军的退路，原本追逐村民的清军清军前进无路，后退无门，反倒成了瓮中之鳖。等韦泽他们与兄弟们汇合之后，几排火枪彻底打乱了清军的队列，长枪对实施的白刃战摧枯拉朽的将清军给全歼在山谷里头。

    救下了李家村的百姓，村长看着满地的尸体，嘴唇都开始哆嗦。土客之间的争斗虽然多，但毕竟是民间争斗，目标是抢水、抢田、夺佃、抗租。虽然经常有万人规模的械斗，却只是伤人而不是为了杀人，万余人的大规模战斗打下来，死的人反倒控制在十几人的模样。

    民间欠下血债那就是家族性质的仇恨，基本上属于不死不休的类型。即便是请了大量外地来的“土家客家常备军”或者“雇佣军”，大伙下手也是有分寸的。若是外来帮忙的大开杀戒，敌对一方也只会把血债记到请人来的主家身上。若不是真的有深仇大恨，大家还是尽量不杀人。

    民间斗殴的心态与韦泽他们的战士心态完全不同，战场上你不杀敌，就只有等着被敌杀死，韦泽他们是奔着杀人而来。在永安城中一个多月的训练，韦泽要打造的就是杀戮的机器。而且清军欺负百姓那是拿手好戏，远远的放火枪，也未必会被人压倒。可一肉搏战，立刻就原形毕露。战士们嘴上不说，两天就这么往返奔波，心情也不甚好。面对这样的一群近战时候就肉脚的清军，自然也没有丝毫客气。更不用说，韦泽在战斗前就下了命令，不留活口。战斗最后一步，太平军也不管地上的清军是死是活，用长枪一个一个的对着要害再戳了一遍。原本想装死逃生的清军也成了真死。

    “这位……，这位大人！”村长的称呼也变了，他语气里面包含着敬畏，恐惧，还有些气恼，“这位大人，你们把清军都给杀了，这可让我们如何是好？”

    胡成和听到这话之后冷笑一声，“是你们派人去找我们求救，我们跑了几十里地回来救了你们，难道还是我们救错了不成？”

    听了这态度明显的话，村长也不知道该说点啥了。清军杀进村子前，村里人就发现了清军。大伙自然是先往早就备好的避难地逃跑，村长只是抱着试试看的心态派人去向韦泽他们求救，毕竟韦泽嘴里吆喝着要造反，要打梧州。在村长的想象中，韦泽他们应该是有些能耐的，若是三百多人跑回来，就算是打不跑清军，也能吓住清军。双方僵持一段，清军看捞不到油水，只怕也就带了抢的东西走人。

    而且村长甚至还想到，既然村子已经被清军给抢了，即便韦泽他们回来，村长也能以被抢为由，少支付甚至不支付谢礼。毕竟韦泽的队伍昨天给村长留下太过深刻的印象，吃东西给钱，用了门板稻草之后，稻草捆起，门板装回原位。部队对村民更是秋毫无犯。这样的一群懂礼的后生，难免给人比较柔弱的印象。村长万万没想到，这群他严重的“柔弱后生”到了战场上竟然都成了杀人不眨眼的凶徒。

    现在轮到村长为难了，现在死了二百多名官军，李家村无论如何都脱不了干系。就韦泽他们砍瓜切菜般杀戮官军的能耐，村长根本不敢找韦泽他们的麻烦，那么李家村很可能就要面对官府的严厉报复。

    想到这里，村长觉得头都大了几圈。

    “李伯伯，事情已经如此，我觉得你们不妨就加入我们太平军吧。”韦泽看着村长的模样，他和颜悦色的对李村长说道。

第4章 土家客家(四)

    “四叔，这么干行么？”韦昌荣瞅了瞅全新的部队，回过头来低声对韦泽说道。

    300多人的队伍转眼就扩大成了将近1000，单纯由男性战士组成的队伍，现在也成了男女都有。至于年龄，从刚出生的孩子，到50多岁的老人。原本的队伍经过血与火厮杀而锻炼出的那股子凌厉之气，在小孩子的叫嚷声中，在婴儿的啼哭声中，开始淡化起来。

    “人多势众，咱们先到了梧州再说。”韦泽的声音里面也有些僵硬。

    很多现在社会的文艺中都宣传，现代工业社会冷酷无情，生活在古代的人，生产力虽然不够发达，却有着比现代人更多的人情味。而韦泽亲自生活在这个在很多宣传中“满满的人情味”的时代，他才明白了现代社会到底有多么温情脉脉。

    现代工业社会基本都承认不再搞株连，丈夫犯法，妻子只要没有参与，就不会被株连。虽然这个也不是绝对的，各国或多或少都会保存着株连。例如在20世纪60年代的时候，所有工业国无一例外的都存在大规模株连的问题。即便到了21世纪，这种问题依旧存在。

    美国纽约一个居民用手机拍下来了一段视频，纽约警察们觉得某个家伙贩卖私烟，采用扼喉技术把那厮放到，结果那家伙死了。韦泽还记得，在大部分嘲笑美国是个警察国家的帖子中，还有人评论：你看看人家美国，至少还能允许旁观者自由地站在一边录像。

    纽约市法医办公室宣布，法医鉴定结果显示，警察的“锁喉”是致使当事人死亡的主要原因，警察行为被裁定为“杀人”。在这个法医坚定结果出来后的第三天，那个拍摄视频的家伙就因为“私藏武器”而被纽约警察逮捕，又过了两天，拍摄视频那家伙的老婆也被逮捕，理由是拍摄视频那家伙的老婆“在争吵中试图袭击对方。”

    美国警察方面对自己的行为觉得不好意思了么？当然没有！纽约警察最大工会组织巡警福利协会对此发表声明称，“像xxxx先生这样非法携带武器的罪犯，是妖魔化警察行为的最大受益者。”

    都到了21世纪第二个十年了，株连还没办法消除。在1852年，更不用考虑清军会与百姓讨论什么主观客观，有意无意。韦泽给了村长两个选择，跟着韦泽走，或者留下来。村长也不矫情，果断的选择了第一项。这个村子全部加入了韦泽的部队。

    李家村的村民都清楚，200多清军死在村里，村民若是不能跟着韦泽走，只要清军再到李家村，就是李家村彻底毁灭的时候。

    韦泽本人也并不想带着一群男女老幼一起走，他只想要年轻人。如果是在“冷酷”的现代工业社会，即便是老人和妇女儿童也能靠自己活下去。中国很长时间中留在农村的主力就是老人、妇女和儿童，有了各家的农业机械化设备，特别是有了联合收割机每年南下北上收割庄稼，连农忙时节，进入城市工作的壮劳力们都不用回家去。

    可是在1852年，特别是在1852年的广西。如果广西一个村子里面只有老人、妇女、儿童，这个村子只会面对无法避免的覆灭。没有壮劳力，就不可能种好地。种不好地，那就是都饿死的结果。这只考虑到生产力问题，一个没有壮劳力的村子，还会遭到各种劫掠、刁难。

    韦昌荣对于韦泽带了这么多人当然很不喜欢，一支部队需要的是精锐的士兵。而不是这么一支浩浩荡荡的人群。他才会对韦泽表示质疑，韦泽也只能走一步说一步。在这么一个“温情脉脉的农业时代”，强者抛下弱者，与直接杀死弱者没有任何区别。

    韦泽头痛的是另外一件事，应该如何组织这么一群人。对于太平军的政策，韦泽曾经的感觉是“不人道”“不合理”。例如男女分营，男子若是探视女营，那是斩立决。即便是夫妻私下相会，也得杀头。在永安城，洪秀全不止一次的公开斩杀过违反纪律的太平军将士。

    等韦泽亲自带领各种男女老幼之后，现实就教育了韦泽。这种分营制度或许不是什么好制度，却是现在局面下“最不坏”的制度。首先，行军中若是带着孕妇，以行军的艰苦，孕妇的生命就会面临极为危险的地步。这年头没有节育措施，一旦出现夫妻行为，就极有可能出现怀孕的问题。如果想不出现孕妇，那就不能发生任何“夫妻行为”。

    所以韦泽只能按照太平军的制度编制自己的部队，先编成了男营女营，女营建立起自己的军官体系。哪怕是自己的老婆，丈夫也不能去探望家人。

    先把这支部队带到梧州去。这是韦泽现在唯一的想法。

    原本只有三个卒的部队现在扩大到了七个卒，李家村的女性与儿童编成了一个卒，男子中青壮年编成了一个卒，少年们编成了一个卒，还有些“老人”也编成了一个卒。所谓老人，最大年纪的一位只有61岁，在这么一个平均寿命40出头的时代，这就算是很大年龄的老人。

    按照原本的计划，韦泽他们再走三天就能到梧州附近，这么一支队伍，又走了五天才带着辎重到了梧州附近。

    胡成和率先去梧州附近打探消息，他很快就带回了情报，天地会的兄弟已经开始围攻梧州，他们请韦泽去现在天地会的驻地相会。

    “为何不是他们来见我们？”韦昌荣问道。

    “因为咱们没粮食。”胡成和回答的很干脆。韦昌荣话里头的意思是想让天地会支持太平军，胡成和就很直白的告诉韦昌荣，这是不可能的事情。没有粮食就办法生存，韦泽等人南下的时候即便是带了不少粮食，李家村加入韦泽的部队之后，也把自家所有的粮食都给带上了。然而这些粮食只够韦泽这千把号人吃上一个多月，若是再有其他部队加入太平军的行列，粮食根本不够吃。

    “张卒长，你现在就去寻找驻地。找个离城比较近，比较好防守的地形。”韦泽命道。到了梧州之后，张应宸的头衔正式提升为卒长，当然他的官职还是行军司马。

    “检点，咱们该怎么办？”韦昌荣不搭理胡成和，而是询问起韦泽。

    韦泽答道：“咱们要做的就是先找地方住下，接着开始练兵。现在咱们只是男女老幼混合在一起组成的这么一支队伍，通过练兵，把这些人给捏成一个团。韦卒长，你也是参加过练兵的，你就先暂时负责此事。我和胡卒长前去见见天地会的英雄们。”

    “一个月能练成什么样子？”韦昌荣有点被难为的呲牙咧嘴的问道。

    “无论男女老幼，都得通过练兵知道一件事，每个人都是太平军中的一部分。他们已经不再只用为自己，为自己的小家干事。现在的太平军就是太平军里面所有人的家。”韦泽答道。

    说完，韦泽想了想，很不情愿的说道：“你可以先让林阿生与柯贡禹给他们讲讲经。”

    韦泽最想在自己的部队中消除掉的，就是拜上帝教的影响，然而现在韦泽发现，讲什么马克思主义，**，唯物主义，这都是虚的。如果对方无法理解，那说什么都是白搭，还会产生很坏的效果。不管韦泽多讨厌拜上帝教，但是1852年的广西老百姓们能够听懂的，还真的只有拜上帝教的那套宣传。

第5章 土家客家(五)

    梧州一直是座大城。整个中国二十几个内河港口城市中，梧州无疑是其中非常重要的一座。这座城市位于珠江上游，处于浔江、桂江、西江三江交汇处，乘船沿着珠江顺流而下，就直奔珠江三角洲，自古以来便被称作“三江总汇”、“两广咽喉”。

    靠山吃山靠水吃水，梧州天地会的主力是艇军，是在江上靠水路吃饭的兄弟。永安防御战时，艇军也曾竭尽全力靠近永安城，在清军针对艇军进行防御之后，双方汇合的努力就失败了。

    胡成和原本就是梧州天地会的兄弟，在加入太平军之后还真的把太平军当了自己安身之处。在其他天地会兄弟觉得在永安没前途，纷纷逃出永安之后，胡成和还继续留在永安。所以他也把梧州天地会兄弟们对太平军的真正想法也给说出来了。

    永安城城墙高一丈五，梧州城城墙高二丈五，比永安还高出一丈。而且梧州城的位置极佳，汇聚于此的数条水路成为了梧州天然的防御屏障。天地会即便是集结了两三万人，依旧打不下梧州城，只能在城外逼迫而已。

    太平军起事以来，也算是闯出了好大的名声。既然身在广西，自然有广西特色。天地会的太平军的态度颇为类似土客之间的殴斗般，战斗前“大撒英雄帖”，集结了三山五岳的豪杰，看看谁有能耐在攻打梧州的战斗中办到其他人都办不到的事情。

    官军现在正在城内采取守势，城外天地会兄弟们也就控制了局面。在清军城头的火炮范围之外，艇军能够随意行事。有胡成和联络，天地会派了船把韦泽从江北接过江，直奔设在江南的营地而去。

    现在已经进入雨季，江水很大。乌篷船在江水中颠簸的厉害，韦泽紧紧抓住木栏，在江上眺望着位于东南方向的梧州城。江上雾气很大，远处的梧州城看起来影影绰绰，但是那巍峨的感觉却是非常清晰。对于现代军事，依托老实城墙固守是件非常傻的事情。可在这个时代，巍峨的城墙就是最好的防御依托。

    胡成和简单的介绍过，梧州城三面环水，只用守住西边的陆路就行。天地会两三万人对梧州城高大的城墙毫无办法。哪怕只是远眺，韦泽也不觉得自己立刻能拿出什么好办法来。

    天地会的营地设在一座江神庙附近，下了乌篷船，站在这天地会的营地边看了片刻，韦泽都不知道该说什么了。对太平军的军营，布阵，韦泽是完全看不到眼中，认为那就是渣渣中渣渣。但是韦泽拿来与之相比的可是中国北方大型国有造船企业。

    现在亲眼见到天地会的“营地”，韦泽突然觉得人比人得死，货比货得扔。太平军再渣渣，好歹还是一支军队。从军队的角度来说，太平军只是一直很年轻，很没经验，很多地方非常渣渣的军队。天地会与太平军相比，首先就能看出他们根本不是军队，而是一群集结起来试图打仗的人而已。

    首先一条，天地会的众人就没有营地的概念。营地就如同猛兽的势力范围，一头老虎非常清楚自己的生活区、捕猎区、巡逻区。营地也是如此，它可以没有围墙，可以没有壕沟，甚至部队只是简单的在地上一躺。这些不是最重要的，最重要的是，一支军队不能没有营地的概念。

    韦泽看到的天地会的营地，一定要形容的话，就是天地会的众人把自己家搬过来而已。根据不同的集团，分布着各种不同的埋锅造饭的地方。而且这些地方无一例外都是居于各个队伍的中心位置。这很容易理解，自家吃饭的时候，当然不希望别家人跑来分食。在一个军营中就划分出不同的领地，韦泽认为没必要对这支乌合之众再抱以更多幻想了。

    胡成和在梧州天地会里面地位不低，前来迎接的首脑有十四五个人。虽然已经知道不用抱什么幻想，韦泽看到这个人数，还是觉得非常失望。如果是一两三千人，出来了这么十四五名首脑，反倒是正常的。例如一个一两千人的工厂，若是摆开排场前来迎接，真的会有十人左右。但是若是两三万人规模的大型企业，前来迎接的人或许不会少，但是真正的首脑人物就那么一两个。

    梧州天地会聚集了两三万人，硬是出来十几名首脑，这只能说明这支武装现在是群龙无首，令出多头。太平军也是一两万人的规模，真正下令的是东王杨秀清一人，五位王爷地位都是王爷，其他四王却不能公然违抗杨秀清的命令。没有强有力的集中，就没有强有力的指挥能力。若是真正有战斗力的八千一线部队令出多头，是绝对不可能在大垌歼歼灭四五千清军精锐部队。

    到梧州之前，韦泽觉得在梧州或许可以折腾起一番事业，至少能在围攻梧州的战斗中有优秀的表现。现在韦泽觉得自己未免太想当然，在解决梧州城之前，韦泽首先要考虑的是，怎么解决一盘散沙的局面。

    天地会的兄弟对韦泽很是热情，也非常客气。大家用好奇的目光看着韦泽的发型服饰，特别是韦泽的肩章，臂章。那是用非常鲜艳色彩的布与线缝制出来的，毕竟是在军中显示其军阶的物件，自然不可能是不醒目。

    一众人簇拥着韦泽向江神庙去，路上问这问那，客家口音有，土家口音也有。与几乎完全是清一色客家人太平军相比，广西天地会无疑更加本地化，更加多元化。

    韦泽简单的介绍了一下太平军近期的作战，提到太平军主力已经前往攻打省府桂林，天地会的兄弟们都是大为惊异。

    进了江神庙，众位天地会的兄弟纷纷坐下。作为敬客的礼数，韦泽被安排到了客座上。主座上坐了两位三十多岁的首领。在首位靠东坐的这位叫做胡有禄，西边坐的的叫做吴凤才，据胡成和过江前的介绍，两人都是号称带了两三千兄弟，实际上不过七八百人。两人在天地会中占据龙头的地位。其他的兄弟大多数说自己有千把人，实际上到现在带来的人马不过是几十人。整个营地估计总人数也不过四五千。与韦泽这种真正带来千余人的队伍相比，天地会的兄弟也不算什么。

    事情的发展与韦泽想的一样，天地会就是一个临时集结在一起的武装力量。吴凤才这一张嘴，说的就是打下梧州城之后要如何如何。先说完对未来的美好憧憬，接下来才是正题，该怎么打进梧州城去。一提怎么打进梧州城，一群人立刻就大眼瞪小眼了。所有目光都落在了新出现的韦泽身上。

    “请问，梧州城内有多少清军？”韦泽忍不住问道。

    “有五六千人吧？”吴凤才说道。

    “清军是那个营的，总兵是谁？”韦泽接着问道。

    这个问题看来并不是天地会兄弟们所关心的内容，首脑们面面相觑，谁也答不上来。过了片刻，胡有禄答道：“我等到了梧州城外，官军就已经闭上了城门，不许人进出。我们一靠近城墙，官军就用大炮轰击，城内到底是何人领军，我等也不甚清楚。”

    韦泽脸上没表情，心里面却也大概猜到，其实城内有多少清军，这些天地会的兄弟们也是不清楚的。原本韦泽还抱着一点点期待，希望天地会已经有了某些作战计划，现在他完全没了幻想。韦泽确定，接下来只能按照自己的步调来行事才行。

第6章 土家客家(六)

    “这梧州城真漂亮。”韦泽站在乌篷船上真心的叹道。

    天地会的会议自然开不出个什么结果，韦泽既然不跳出来装大头，会议很快也就冷场了。天地会中也不是没人希望韦泽能够拿出办法来，这正好给了韦泽机会，他以情况不明为理由，要求亲自看看梧州城。天地会的艇军不缺船，当即就有人自告奋勇，提供船只让韦泽观看敌情。

    习惯了船只在江上的颠簸之后，韦泽也终于能够分出更多心思来看周围的景色。北方的河沟是真的没办法与南方的河流相比，而乘船远眺梧州城，只见城垣高大，青色的城墙给人一种沉厚的历史感，韦泽没办法不赞叹。

    听了韦泽发出的赞叹，早就看够了梧州城的胡成和插话进来，“韦检点，这几位兄弟都是我的老相识。他们几个都想跟着检点打仗。”

    同船来的有四个天地会的首领上船时已经与韦泽搭过话，在韦泽看风景的时候，他们倒也都是尽量不打扰。胡成和这么一招呼，他们几个立刻问道：“韦检点，可能打下这梧州城。”

    韦泽还是不太习惯船上的颠簸，他拽住扶手，稳稳的坐回到位置上之后才说道：“不瞒诸位兄弟，我这次只带了一千人到梧州城这边。队伍里面也只有五百多支火枪，根本没有攻城器械。诸位兄弟现在问我能否打下这梧州城，我觉得当下肯定是打不下来的。”

    四名天地会的小首脑都被韦泽这作派弄得面面相觑，其中一名叫阮希浩的年轻人板着脸问道：“既然韦检点觉得打不下梧州城，那你还来这里作甚？”

    “我不来这里看看，怎么知道我现在打不下梧州城？”韦泽坦然说道。

    因为事前已经商量好，胡成和不插话，不理睬，他也转过头学着韦泽的模样眺望梧州城。可胡成和这等悠闲没持续太久，后面有一名兄弟就开始拽胡成和的衣襟。转头一看，却是天地会的梁长泰。

    梁长泰一脸的悲愤，他对胡成和大声说道：“胡大哥，这和你前面说的不一样啊。”

    “哪里不同？”胡成和反问道。

    梁长泰大声说道：“胡大哥，你说太平军的兄弟们骁勇善战，怎么到了这里，又成了打不下梧州城呢！！”

    胡成和笑了，“我们只来了一千人，现在别说是火炮，就连连爬城墙的云梯都没有。怎么打下梧州城？”

    梁长泰被胡成和用话堵住，急的脸红脖子粗，正不知道该继续说什么，阮希浩拦住了梁长泰，“太平军真的来了一千人么？”

    “诸家兄弟若是不信，可随我们去营地看看。”胡成和答道。

    “好！我等就跟随胡大哥去看看！”阮希浩仿佛赌气般的答道。

    船工们一声号子，乌篷船调转了方向，向着江北开去。

    一到韦泽的营地，四名天地会的小首领就愣住了。首先进入他们视线的，就是一座正在修建的瞭望台。瞭望台不算高，现在也没有完成，但是太平军并没有因为周边还没有敌人，就放松了侦查工作。

    向里走，就出现了巡逻队。背着火枪，拎着长枪的巡逻队往来巡视。继续接近营地中央，一大片营地就出现在众人面前，即便是没办法修筑营垒，太平军也制作了简单的拒马，扎起了营盘。营地中有老有少，甚至还有女子。却都分工明确，砍柴的，烧火的，忙忙碌碌的营地已经有了大概的模样。

    这几个小首领都只带了四五十人，突然看到这真正的千人营地，光着规模气象，就令他们不敢再大声说话。

    把这四个人带进了中军位置，在布匹简单围成的大帐里面，韦泽请他们找了石块坐下。

    阮希浩也不坐，他直接说道：“韦检点，我要入伙。”

    “我带了些兄弟打梧州，是因为活不下去了。”阮希浩也不隐瞒。他所在村子距离梧州有八十几里路，那一带有四五个客家的小村落。那附近有一个土家的镇子，官府就将当地税收的责任交给了那土家的镇子负责。土家客家的矛盾迅速激化的原因就是税收，官府行政能力低下，广西多山，若是官府自行收税，根本管理不了，于是税收的职务就交给各地豪强们负责。每一个地区交给官府的税收总量是一定的，但是，土家得到了税收权力之后，到底向客家收多少税，官府是根本不管。

    有了官府做靠山，土家更是疯狂向客家村落课以重税。去年年景不好，税收不仅没有降低，反倒增加了一些。阮希浩所在村子人数比客家少，打是打不过。被土家掠夺许久，没有钱也发不了英雄帖，召集其他地方的客家武装前来助阵。得知了天地会要来打梧州，他就带领了附近几个村子的兄弟前来参与。只要能打下梧州，杀光官府的人，想来是没人再来收税了。若是能破了梧州城，在城里面抢上一番，好歹能补贴一下村子里面的生计。

    看到太平军秩序井然，人数上千，阮希浩立刻觉得还是跟了太平军更有前途。

    韦泽听说过有病乱投医，那也是听说过而已。阮希浩用非常现实的举动让韦泽亲眼看到到底百姓能够乱投医到什么地步。

    先让阮希浩坐下，韦泽问其他的三名天地会小首领，“诸位是为何要攻打梧州？”

    其他三位与阮希浩的共同点都是想干掉横征暴敛的官府，梁长泰是艇军出身，眼下讨生活太难，如果能不被收税，甚至能占据梧州后从税收中分一笔，梁长泰的生计立刻就能变好。

    总的来说，这群天地会的兄弟，都是对自己未来已经绝望，除了暴力之外已经找不到其他改变现在可怕生活的办法。一句话，这帮人是快活不下去了。

    韦泽说道：“诸家兄弟，你们有件事是说对了，若不杀了现在的官府，你们的日子肯定活不下去。只是除了这件事之外，你们别的只怕都是错的，打下梧州可不等于啥事情都结束了，梧州的官府背后还有满清的朝廷，若是不打倒满清朝廷，大伙干多少事情都是白干……”

    没等韦泽讲述造反与起义的区别，阮希浩就打断了韦泽的话，“韦检点，只要你能帮我们灭了吴家镇，不仅是兄弟我，我们所在的数个村子都跟着韦检点。胡大哥已经与我说了，你们太平军就是要造反。我等来打梧州，也是要造反。指望天地会的兄弟和我等一起去打吴家镇，他们都是不肯。吴家镇欺负我们那么多年，欠下我们无数血债，不灭了吴家镇，兄弟我是吃不下饭，睡不着觉！”

    阮希浩话说的如此明白，韦泽倒是一时不知道接下去该怎么讲。阮希浩既然把话说明了，他也不再藏着掖着，“韦检点，我等也不是不识好歹的。若是灭了吴家镇，官军定然前去剿杀。我等势单力孤，留在家里也是个死。我在这里起个誓言，若是你能带着我等灭了吴家镇，我等就誓死跟随韦检点，你带着我等打到哪里，我等就跟到哪里去！”

    韦泽忍不住一拍大腿，他猛然站起身来，“好！既然阮兄弟这么讲，哪怕就是只图阮兄弟一人加入我这边，我也就打了那个吴家镇！”

    其他三名天地会的兄弟目瞪口呆的看着韦泽与阮希浩，他们今天才与韦泽接触，韦泽那莫测高深的模样让三人都觉得这个少年很不好打交道。不是韦泽阴阳怪气，而是这些人弄不懂韦泽到底想干什么，想要什么。而韦泽放着梧州不打，跑去打吴家镇，更让这三位闹不明白是怎么回事。

    梁长泰为人机灵，他转念一想，打梧州也是捞一笔，打吴家镇也是捞一笔，梁长泰没有那么远大的想法，更没有彻底造反的决心，对他来说，若是有钱，就能解决不少眼下极为困难的事情。他比较服气胡成和，既然胡成心甘情愿的跟着韦泽走，梁长泰也想试试看，这次能跟着韦泽他们一起打吴家镇，也是个看看韦泽能耐的好机会。

    想到这里，梁长泰也站起身说道：“韦检点，我也愿意与韦检点一起打吴家镇。还望韦检点能够带着我去。”

    有这两人加入，其他两位天地会的首领虽然没有完全弄明白到底发生了什么，却也是跟着表态，“我们也愿意听从韦检点调遣。”

    攻打吴家镇的基本队伍确定之后，韦泽也不矫情，作为主力兼“联军”最高指挥官，韦泽随即开始发号施令。阮希浩是当地人，自然是与张应宸一起负责前期的情报工作。梁长泰等人是艇军的兄弟，他们则负责用船只运输部队过江，并且承担起水路运输的任务。

    把他们派出去之后，出发前的这段时间，韦泽开始加紧了部队的操练。临阵磨枪不快也光，在这个排队枪毙的时代，一丁点的纪律性与熟练性的提高，都能增加不少部队的战斗力。

    在这个空隙中，韦泽还对梧州城进行了更多调查。毕竟到了这里，拿下梧州城也不是坏事。

第7章 土家客家(七)

    张应宸自打晋升了卒长之后也是稍微兴奋了一阵，只是这兴奋并没有维持太久。更具体的说，张应宸只高兴了一天而已。其他部队的战士还是用张司马来称呼他的时候，张应宸心里面用“我已经是卒长”来安慰自己。当侦察部队的战士也是用张司马来称呼张应宸的时候，张应宸彻底绝望了。

    张应宸性格并没有强烈到无论如何都要靠强势来压服别人的地步，而且张应宸很清楚，他的职务就是行军司马，早在永安的时候，韦泽就公开宣布，行军司马指挥的侦察部队级别等同于一个卒，所有侦查部队的战士，都是伍长待遇。

    在离开梧州营地之前，部队里面又改了称呼。在不称呼官职的时候，所有人都要互称“同志”。取的乃是“志同道合”的意思。

    关于职务的烦恼很快就被繁重的工作给挤到了一边，八十里地的地图绘制工作可不是小事情。按照制度，侦察部队必须走了水路以及陆路，同时绘制简单的地图。花了两天时间，两路侦查部队总算是在吴家镇附近汇合。远望吴家镇的主体，张应宸忍不住微微吸了口凉气。

    在永安城长大的张应宸对城池不陌生，但是在乡间出现了一座堡垒，这不能不让张应宸感到惊愕。一座围墙一丈多高的堡垒威风凛凛的矗立在依山傍水的半山坡上，围墙上正对着大门的左右，竟然还有两座炮台。张应宸视力极佳，隐隐能看到两座大炮就放在炮台上。从地形来看，吴家镇的炮台扼守住了大路，密集进攻的部队会遭到火炮的猛烈杀伤。

    而且吴家镇充分利用了后山上的一道溪流，溪流被引入了围着镇子的一道护城河，护城河宽一丈多，深只怕也得有一丈。在没有护城河环绕的城墙外，则是一片密密麻麻的竹林。侦察部队的战士去侦查后回来禀报，地上竟然设了壕沟陷阱已经竹签阵地。

    “阮兄弟，你们可曾攻打过吴家镇么？”张应宸问阮希浩。

    “是，我们打过！”阮希浩咬着牙说道，“打过三次，都是伤亡了不少人手！吴家镇用从我们这里抢走的粮食钱财，雇了很多人修建他们的镇子。镇里面的镇长吴泰山夸下海口，就是两三万人也打不下他们的镇子。”

    看着阮希浩那无比痛恨的神色，张应宸算是明白了吴家镇的势力。有了这样坚固的堡垒，吴家镇自然可以放心大胆的对周边实施盘剥。外面的小部队根本不是吴家镇拥有的武装力量的对手。至于大量部队的围攻，吴家镇大可躲在这城堡里面固守，只要有官府做靠山，官府派了官军前来，就能里应外合击破敌人。而且想聚集大部队，就需要大量的钱财，普通的村子哪里有这么多的财力。能聚集起这样力量的力量，与其消耗大量性命去攻破这座坚固的城堡，还不如去其他地方抢掠。此消彼长之间，吴家镇自然是快速壮大自己的力量。

    “咱们先去你们的村子看看。”张应宸建议道。

    周围村庄共有八个，六个客家人的村落，两个土家的村落。客家的六个村落是比李家村要大不少，每个村子都有近两百户人家。除了山里的地之外，也有些小片的平原土地可以耕种。按照道理，这些村子的百姓生活应该比纯靠山谷附近小片土地耕种的李家村要好很多才是。但是张应宸看到，六个客家村子的百姓生活比起李家村还要差些。

    李家村虽然自然环境恶劣，可正是这恶劣，让周围也没有什么土家的大村落。大家都靠自己的能耐吃饭，生活也就那样了。有土家镇子的压迫，客家的村落背上了沉重的赋税，耕种条件再好，客家的生活也只会更差。

    侦查完了客家村落的情况，张应宸又在阮希浩的带领下前往两个土家村落。很明显，土家村落的生活就比客家的村落好的太多。虽然没有吴家镇那样的强大实力，客家村落也是修筑起了自己的小堡垒。长长的护村院墙，壕沟，陷阱，竹签阵。这些最基本的防御体系一样不少。

    张应宸在永安见识过这些防御体系，太平军对修筑这些东西驾轻就熟。亲眼见到土家村落的架势，张应宸算是清楚了太平军到底怎么学会的这等技术。大家都是练过的。

    阮希浩一脸苦大仇深的模样，“这两个土家的村子也是跟着吴家镇一起欺负我们客家。只是两个村打不过我们六个村，所以也只是经常出来帮吴家镇办事。这两个村子也不能放过。”

    战斗的规模远超出预期，张应宸觉得必须自己赶回去向韦泽汇报。也不管天色已经晚了，他带了几个人走水路直奔梧州而去。水路还是快，到了第二天一早，张应宸就赶到营地。

    进了营地，张应宸立刻傻了眼。

    “一！二！三！四！一二三……四！”跑操的队伍整齐的喊着号子。这本来就是韦泽部队的常态化训练，可现在吼叫的不仅有男子，还有女人与儿童的声音。仔细一看，却见年轻女子们所组建的卒也参加了跑操。而且男童女童们也编成了队伍，参加了跑操。

    正在惊愕中，另一边已经是“一”“二”“三”……“十一”“十二”……的喊起来。

    喊数的是做深蹲训练的部队，每数一次数，战士们就做一次深蹲。在整齐的方阵中，战士以“己”字形的一排排数数，数数方向经常变化。数数方法则是从一开始，后面的战士自动往上面加一个数。

    张应宸自己就参加过训练，这等训练除了连身体，还得连算数。听着听着，到了六十七的时候，气喘吁吁战士终于报错了数。算错的战士刚气喘吁吁的喊出“六十八”，旁边就有人忍不住纠正道，“是六十七！”“赶紧重喊！六十七！”

    “六十七！”喊错的战士做完深蹲都连忙纠正了自己的错误。喊错了之后不用重来，只是每个战士都得再做一次深蹲，直到喊错的那位喊对为止。这种“激励”效果很好，大部分战士在正常状态下都能比较顺溜的从一数到一百。

    大家都习惯了多做，倒也没人继续多话。以前训练的时候出过问题，因为七嘴八舌的说话，张应宸所在部队本来只用做110个深蹲的，硬是多做了30多个。因为言语冲突，还差点打起来。闹事的被勒令面对大伙做了自己我批评，保证以后再也不和战友打架。接下来大家商量了一个方法，若是有人数错了的话，只由他左右或者前后的两个人提醒，其他人都保持沉默。

    韦泽在阵前和大家一起做，他不吭声，这些战士们也不敢闹腾。最终是以113个深蹲完成了整个训练。完成之后，大伙都是呼呼直喘。深蹲除了锻炼大腿肌肉之外，对心肺功能也有相当强的锻炼效果。

    张应宸等韦泽做完，连忙跑过去，正准备说话，张应宸张着嘴愣住了。在他不远处，有跑完步的年轻女子和少年们，没人拎起了一支火枪开始操演起原地踏步，并且开始训练持枪动作。

    “韦检点！这……这是要做啥？”张应宸说话的时候，声音都颤抖起来。

    “哦？女子练兵也能保卫自己，她们虽然缺乏枪术刺杀需要的技术和体力，但是用火枪却能办到。咱们的部队里面没有必要养闲人！”韦泽平淡的答道。

第8章 土家客家(八)

    准备打仗了！这消息很快传遍了营地。在营地中所有战士还没激动兴奋起来之前，韦泽已经命令召开了所有司马级别以上的军官开会。韦泽在会议上宣布，此次作战要几乎全部的精锐，留下来守护营地的则是作战训练科以及由女性以及少年们组成的部队。

    这下所有人都被吓的不轻，没有人想到韦泽竟然敢这孤注一掷。特别是刚组成的女营的指挥官们更是吓得话都说不出来。韦泽当即宣布，对女营的体制进行改编，选出年轻的女性组成纯粹的女性部队。原本的女营是一个卒的编制，现在分成两个卒。

    “韦检点，若是清妖派兵来进攻我们怎么办？”这是最具杀伤力的问题，李家村里面壮年队伍的一位叫李晓虎的司马立刻就蹦起来反对。

    “看看地图！”韦泽一脸的不屑，“看看地图，清妖想来进攻我们，他得走什么样的路线才能过来。清妖那时候得先与天地会打一仗，击溃了天地会之后，还得在乘船渡江，最后才能到我们这里。眼下天地会只怕清军不出城，哪里还会害怕清军出城！再说了，我们的作战训练科的同志已经留下来，那都是精锐中的精锐！”

    只是这么讲，也没能让李晓虎有丝毫放心。韦泽也不矫情，立刻发表命令，“李晓虎同志，你不放心，就可以留下来。各位回去之后就通告全军，谁不放心的，就可以留下来！”

    精锐部队都是年轻力壮的人员，一提打仗都是非常兴奋。预计中出现的大量人选择留下的局面并没有发生，最后只有包括李晓虎司马在内的不到十个人公开表示愿意留下来。而且发现自己是极少数之后，这十个人也像大多数屈服了。

    “我们现在就是一个家的人！”韦泽在全军动员会议上大声说道，“既然是一个家的，第一条就是要信得过其他人。眼下我们就跟一个家刚建起来，家底薄，自然比不了那家大业大的，不用担太多风险。现在我们既然是在搏命，那每个人都得出自己一份力！”

    没有欢呼，没有赞美。所有的男女老幼就这么认真的听着韦泽的话。韦泽拿出来解决问题的办法就只有一个“练兵！练兵！练兵！”

    在出发攻打吴家镇之前，韦泽强化了练兵。特别是对于女性以及孩子，韦泽更是亲自制定出严格的训练章程。小孩子可以不参加作战训练，文化以及基础的纪律训练是一定要参与的。部队里面有些已经学会了三四百字的战士，他们被转为各部队的文化教员，文化教员也要给营地中的孩子以及女性上文化课。

    热火朝天的训练稍微驱散了一些男性战士们心中的不安。不管怎么样，女性们也像模像样的进行与男性相同的基础训练以及火枪射击训练，已经进行过这些训练的男性们知道训练后能产生的效果，亲眼看到女性们经过基本训练之后，这帮人对亲人的关心引发的担忧，也在看到女性们的操纵日益纯熟之后，逐渐开始消散。毕竟营地里面并非只有女人和孩子，一些老年人也在营地中，这帮老头子也是曾经刀头舔血的人物。

    韦泽其实对这些根本不在乎，他哪怕是不经过这种所谓的“动员大会”也能够完成自己的命令。要这么费心思弄动员大会，韦泽只是找一个能够进行全军大训练的借口而已。

    即便是承认了太平天国男女分营的制度算是符合现在局面的模式，韦泽也希望能够更有效的利用局面。这时代让韦泽觉得不对头的并非是人们坚持家庭的态度，而是男性们把女性视为自家私产的态度。解放妇女的最佳办法莫过于让女性能得到共同的工作机会，女性火枪枪队的出现就是最好的途径。女性也拥有了几乎等同的暴力，这对军队中会是非常不错的影响。

    任何事情都不会立竿见影，韦泽播洒下种子之后，就任由种子自由生长。他则带着军事委员会的成员开始做战斗的准备。看完张应宸拿出的地图，听完他对于吴家镇的介绍，胡成和问了一个很现实的问题：“我等要不要占据吴家镇？”

    如果吴家镇果然如同张应宸所说那样，是一个防护能力极强的镇子，以此为据点的想象是颇有吸引力的。

    韦泽一盆冷水就给浇上去，“永安城岂不是比吴家镇更大么？”

    这不留情面的话一说，指挥官们都老实了。太平军两三万人据守永安城，最后照样是守不住。眼下这一千男女老幼据守吴家镇，结果只会更惨。

    “那我等到底是要做什么？”韦昌荣问。

    韦泽答道：“我等要尽可能拉起队伍，通过流动作战积攒物资，积累战斗经验。”

    其实韦泽刚开始带兵南下的时候，也是颇有“星星之火可以燎原”的雄心壮志。问题是走了这么一阵，他明白了一件事，当年星星之火可以燎原的时代，全国陷入内战。各个势力之间是你死我活的关系，红军仅仅是其中一个势力，还是一个比较弱势的势力。所以红军才能利用各个派系之间的矛盾，来不断发展自己。

    1852年的满清政府还是一个统一的政权，地方与中央的矛盾再激烈，也没有达到不死不休的敌我矛盾。而满清上下与造反势力之间则是绝对敌我矛盾。在这么一个局面下，韦泽也只能先“裹挟”起百姓，壮大起队伍再说。

    “韦检点，若是我等打下了梧州，又该如何是好？”韦昌荣继续问。

    这个问题不仅是韦昌荣所关心的内容，更是随着韦泽一同南下的兄弟们关心的内容。

    韦泽笑了，“呵呵，我等就这么点人马，攻下梧州之后能守住梧州么？想守住梧州，就得能收上来钱粮，得能够征集军队，能压服四方。大伙觉得我们现在能办到什么？”

    诸位军官们面面相觑，莫说他们现在做不到这么多，很多人甚至根本就没有能够想到这么多。韦泽稍带恶意的情绪说道：“咱们即便占据了梧州，能否让这个吴家镇老老实实给咱们纳粮？诸位兄弟可有谁能想出办法来？”

    “除了打他们，咱么可也没别的法子。”第三卒卒长柯贡禹在一片沉默中说道。众家兄弟面对原本都没想过的问题都有些发懵，听了柯贡禹这么直白简洁的建议，有些兄弟忍不住笑出声来。暴力才是最简单的解决问题的办法，大家或许是在永安待得太久，太习惯了据有城池，现在想法竟然也有些迟钝起来。

    “好！那我等便杀进吴家镇！”韦昌荣整个人猛然间如同一把出鞘的利刃般精神起来。

    尽管韦泽吆喝着要全军出动，实际上先出动的只是护城河为卒长的第二卒。如果能靠第二卒解决战斗，韦泽也不会真的让大部队全军出发。艇军的兄弟们倒是颇为出力，一天时间就把这一百多人运到了吴家镇附近。

    与阮希浩汇合之后，韦泽发现吴家镇附近的客家村落已经进行了全面动员，男子们纷纷准备了扁担，麻袋，麻绳，这摆明了是一副破了吴家镇之后要往自家运东西的架势。韦泽忍不住问阮希浩，“阮兄弟，你到底是怎么给乡亲们说的。”

    “韦检点，你这是担心我等不愿意奉你为主么？”阮希浩反问韦泽。

    “我担心的是，你等想让我在这里当个草头王。”韦泽冷笑道，“阮兄弟，你也是走南闯北的人，我等今日破了吴家镇，那就是得罪了官府。天地会的兄弟拿不下梧州，自然会散，官军迟早会到吴家镇来。天地会的兄弟若是拿下了梧州，官军只会大举攻打梧州，一旦梧州失守，官军只怕接下来就会到吴家镇来。阮兄弟，你若是真的只是想捞一把，那就不妨直说。若是觉得今天吃饱今天睡，哪管明天死不死。那我就帮你们破了吴家镇又有何妨？”

第9章 土家客家(九)

    烈火在晴朗的天空下熊熊燃烧。

    4月30日，梧州地区的雨季暂时结束，蔚蓝的天空澄清的仿佛有种要把人吸进去的感觉。明媚的阳光，雪白的云朵，这是一个极好的天气。

    韦泽从一具尸体上拔回长枪，他抬起头眺望着这美丽的景色，心中却没有丝毫感受到美景之后的舒畅感。方才他刺死了一名十五六岁的男孩子，这种感觉实在是很差。

    十五六岁的男孩子在广西已经算是成人，韦泽这具身体主人的回忆中，他第一次杀人也就是十四岁左右，韦昌荣第一次杀人也不过是刚十七岁。更何况这名少年是手持武器向韦泽扑过来的。在这时候，韦泽只有选择杀死对方。

    这个事实也没办法抹去韦泽的负疚感。因为那孩子是拎着武器从一座燃烧的房子里面冲出来的，而下令烧屋的就是韦泽。

    从韦泽的立场来说，这也是没办法的事情。为了攻克吴家镇，韦泽必须先剪除掉吴家镇的羽翼，也就是那两个土家的村子。吴家镇的总头子吴泰山倒是个聪明人，他利用这两个土家村子来压迫六个客家村子，土家村子无力反抗，只能给吴泰山当走狗。于是打不下来吴家镇的客家村落，就把怨恨放在了那两个土家村落之上。各种大小冲突连续不断。而吴家镇在土家村子真的快顶不住的时候也是会出手相救的。于是怨恨越来越深，这两个土家村落完全绑在了吴家镇的战车上。

    “人找到了！”张应宸激动的喊道。从燃烧的院子门外已经躺满了尸体，还有些重伤者在自己的血泊中哼哼唧唧。但是没人救治的话，他们的死亡也是不久的事情。院子内能冲出来的人都已经冲出来，张应宸等人是冲进去，此时他们冒烟突火的从燃烧的院子里面架出来一个人。此人乃是张应宸的部下，受韦泽所托，前来这两个村子里面联系。

    对于韦泽来说，吴家镇的挑拨离间不过是一个非常简单的社会关系学问题。历史上这等做法发生过无数次，新中国里面也是发生过多次。这种事情等于是官府允许黑社会自由扩张，在北方，也一度有过此类事情。不过经由政府铁腕打击，猛烈枪毙之后，这种破事也就随着黑社会组织的覆灭而烟消云散了。

    不管韦泽的部队中的成员对自己是什么定位，韦泽当然把自己的部队定位在“官府”的位置上。这是一种必然的自信，韦泽从来都是很有自信的。

    但是很明显，土家的村子并不认同韦泽的自信。对于劝说他们放弃和客家的仇恨，并且清楚的揭示出来吴家镇险恶用心的太平军代表，土家村落采用暴力把兄弟给抓了起来。同时他们还派人去吴家镇报信。

    埋伏在路边的侦察部队俘虏了报信的家伙，一顿棍棒还没让这家伙招供。上了指夹之后，只拉了一绳，这家伙就招供了。

    得知自己的兄弟被人抓，而且抓人的土家村子还准备把兄弟送去吴家镇请赏。对方如此冥顽不灵，韦泽也没了别的办法，只能选择暴力解决。

    围攻没什么围墙的村落并不需要全军出动。韦泽询问了一个六个村的客家群众代表，准备怎么处置这个土家的村落。代表们你看我我看你，最后一位老汉试探着说道：“韦大人，能不能把他们都给杀光？”

    这真的是种瓜的得瓜，种豆的得豆，谁种下仇恨他自己遭殃。若是客家老汉怒气满腔，义愤填膺的话，韦泽还觉得这算是气话。但是老汉这等情绪稳定，反倒是试探着看看韦泽回话的态度，让韦泽忍不住背上感到一阵凉意。

    生怕自己弄错了老汉的态度，韦泽问：“老人家，我等只是攻破村子，我们可不自己杀人。”

    老汉诧异的问道：“你不是问我们要怎么对付那两个村子里面的人，我们觉得干脆杀光了。就看韦大人你是不是愿意我们这么干。”

    韦泽自己打量着老汉的神色，那满是皱纹的脸上非常平静。韦泽觉得这老汉是不是在担心韦泽等人没勇气进攻，就拿这话来吓唬韦泽。他继续追问道：“老人家，你等杀进这两个村子之后，真的要杀人么？”

    老人一脸平静的答道：“韦大人，我哥哥死在前村人的手里，我侄子死在后村人手里。这次来这里的这些人，几十年来，哪家哪户没有和那两个村子有过人命。杀了那两个村子里面的人有什么好怕的？我们早就想杀光他们了！”

    韦泽真的不知道该说啥，他只能做进攻准备。村子依凭的防御体系只是壕沟陷阱，真说起来，这些东西还是土家从客家那里学去的。客家因为一直处于弱势，在这些方面是极为重视。张应宸的侦察兵们在客家村子的竹签阵与陷坑中硬是开辟了一条小道。

    太平军趁着夜色摸过小道，凌晨时分发动进攻。一把火烧断了固定篱笆与拒马的麻绳，推倒了篱笆，韦泽带人就杀进了村子。这下村子里面大惊，各家的部队开始围攻韦泽等人。韦泽他们抢了一座屋子，就用火枪进行抵抗。

    土家村子的人被吸引之后，早就埋伏好的客家武装在太平军另一队部队带领下，从正面冲杀进去。身手矫健的兄弟犯过了村子大门，从里面打开了门闩。客家部队如同一股洪流般杀进了土家的村落。

    韦泽一直认为客家人说说要杀光土家村子里面的人是一种气话，等到客家依仗了人力的优势开始全面杀戮的时候，韦泽才知道是自己过于孤陋寡闻了。无论男女老幼，土家村落里面的所有人都奋力抵抗，根本没有求饶的迹象。

    对如此有骨气的敌人，客家的部队不吵嚷，不在杀人前说什么道理。大家只是相见就杀，刀砍入身体，枪扎进身体。只有拼死的杀戮，只有死前的叫喊。

    客家虽然占了突袭的优势，土家却也有差点反击得手的机会。因为是挨家搜杀，客家进攻速度不快，快到了土家祠堂前，却见一大队土家战士冲杀出来。

    后排的操纵着超级长的武器，在长长竹竿上头上绑上铁尖，竹竿架在前面两个人抬的一个架子上，后面是两个人操纵。距离可以高达五到七米。韦泽是听说过这种超长的长矛组成的方阵，今天才算是开了眼，亲眼见到操纵这种武器作战。

    可惜火绳枪再烂，在十米内也颇具杀伤力，一通火枪放过去。土家的超级长矛阵土崩瓦解，韦泽等人一路冲杀到了土家祠堂这里。

    客家部队非常冷静的在两翼展开兵力，能够抵抗的土家人都聚集到村里面的祠堂这里，其他屋子里面已经没了什么有能力抵抗的人。客家把硬骨头丢给韦泽他们去啃，自己先去捏软柿子。

    韦泽也没办法，根据报信的人所说。韦泽的兄弟被关在祠堂里，不攻破祠堂不行。看了看祠堂的模样，韦泽命令部队实施火攻。

第10章 土家客家(十)

    “杀光了！”一名四十出头的中年走到韦泽身边，疲惫的说道。他手中拿着一根竹矛，矛头上只是用刀削尖，并没有绑上什么铁器。韦泽看的清楚，竹矛前端两尺多长的部分染满了血迹，有一股鲜血从矛头顺着坚韧的竹杆流下，此时血痕已经干涸，在翠绿的竹子上留下了三尺多长的乌黑痕迹。

    中年汉子没有大仇得报的快意，更没有杀人之后的亢奋。他只是一身疲惫，甚至有点脱力之后摇摇欲坠的模样。韦泽是想不明白，到底是什么样的深仇大恨才能让一个人变成这样。

    不，不仅仅是一个人。所有参与对土家村落攻击的客家人基本都是如此。沉默的战斗，沉默的杀戮。只有在自己受伤的时候才有偶尔的呻吟呼痛。倒是被歼灭的土家村落的村民们才嚎哭着，悲鸣着，然后被杀死。

    “杀光了？”韦泽抱着点或许有些幸存者的侥幸心态问道。

    “都杀光了。”中年汉子疲惫的答道。然后干脆一铺股坐在地上，片刻后竟然低声啜泣起来。

    韦泽不想再问任何与幸存者有关的问题，土客之间积攒了近百年的矛盾，在最近十几年中加倍的激化起来，双方各欠下对方无数血债。互相诅咒对方死全家，死全村，才是广西的常态。认为在有机会彻底清算的时候，双方居然会留有什么仁慈，这本来就是韦泽的错。

    阳光明媚的午后，客家村落已经收拢了土家的所有尸体。只有十几名妇女与二三十名儿童得以幸免。孩子们都是三四岁的年纪，妇女们都是极其软弱的，即便是遭到家族被屠尽的打击，她们也只是瑟瑟发抖，一声不吭

    尸体被架在柴堆上，一把火点起之后，烧灼尸体的臭味很快就弥漫开来。闻到这味道之后，韦泽再也忍受不住，竟然跑道一边呕吐起来。

    战场上杀敌，韦泽根本没有任何不适的反应。现在参与到屠杀中，韦泽内心深处有着强烈的反感。几乎把胃里的东西给吐了个干净，韦泽的大脑还是颇为清醒。土家村落绝对不是什么纯洁的天使，他们残暴对待客家村落的行动，韦泽只是没有亲眼见过，只是没有亲身经历过而已。有今天的下场，必然是咎由自取。

    根据约定，太平军不要财货，只取粮食。搬了粮食之后，韦泽带队先离开了村子。在约定的聚集地，韦泽与带队进攻另外一个土家村落的韦昌荣汇合了。

    另一支部队人数齐全，定然是打了一场全胜之仗。韦昌荣的脸色非常难看，见到韦泽之后，他闷声闷气的说道：“我这边几乎给杀光了。”

    “我这边也是。”韦泽答道，“下一步就是吴家镇。”

    沉默了片刻，韦昌荣突然说道：“四叔，这广西是待不下去了！”

    若是以往，韦昌荣能说出这样的话，韦泽一定会大为惊讶，至少也是要称赞一下韦昌荣。太平军兴起前，广西的土客仇杀就到了一个爆发的边缘，各地已经是烽烟四起。太平军与清军激战，整个广西都失去了弹压的力量，仇杀加倍的激烈起来。

    读历史书的时候，韦泽一直不明白为何太平天国不在广西继续发展壮大，进而夺取全国政权。反倒是一路从广西打到了千里之外的南京去。亲眼看到土家客家的仇恨积累到何等程度，韦泽算是明白了其中的道理。广西作为革命的火药桶，爆发之后并没有燃起冲天的革命火焰，广西激烈的土客矛盾矛盾将原本就很贫困的广西打得更加残破。

    原本就贫困的广西就没有能力支撑起一个向外扩张的政权，眼下这样一个在激烈的土客仇杀中日渐残破的广西，更没有一统天下的。

    只是亲眼看到，亲自参与了激烈的仇杀之后，韦泽根本没心思赞扬韦昌荣的聪明。他已经在考虑，既然韦泽当时南下梧州时所说的是在梧州召集人马，或许此时最好的选择就是转回头与太平军汇合。

    “四叔，我等能让此地的百姓和我们一起走么？”韦昌荣见韦泽不吭声，忍不住又问了自己更加关心的内容。韦泽早就亮明了态度，此时最要害的莫过于召集人马。村民们破了两个土家的村子，他们已经玩命的往自己家搬东西。若是破了吴家镇，天知道他们会不会想着据守吴家镇。若是那样的话，村民们怎么可能还会选择继续跟着太平军。

    韦泽现在情绪颇为低落，他到现在领着自己的部队也杀过上千的清军。大垌一战，若是加上因为韦泽而死的清军，上两千也不是什么不可思议的事情。这次破了两个村子，两个村子至少死了两千多人。这感觉对韦泽来说非常不好。即便如此，韦泽也强打起精神说道：“昌荣，吴家镇是一定要打的。我们现在的粮食只够吃一个月，若是不能打下吴家镇，我们吃什么去？至于百姓怎么想，那就只能给他们说道理。”

    韦昌荣建议道：“四叔，不如这样。若是打下吴家镇，我等不妨把镇子给毁了，若是有一个完整的吴家镇落在了当地百姓的手里，他们怎么还会想跟我们走？”

    “打了再说。”韦泽无奈的说道。

    等回到驻地，太平军的兄弟们也不像以往那样吹嘘自己的战功，大家都沉默的做饭，吃饭。太平军出身百姓，哪怕是对万恶的土家进行了杀戮，战士们也没有什么高兴的。

    在韦泽等人吃完饭之后，阮希浩赶了过来，后面跟着六个村子的村长与长老们，见到韦泽之后，阮希浩上前拱手行礼，“韦检点，准备何时攻打吴家镇？”

    “等我先看看地形。”韦泽说道，“另外，还请大家说说以前你们是怎么打的吴家镇。”

    5月2日，张应宸乘船回到了梧州附近的太平军营地。与几天前相比，营地防守的模式已经大大不同，女性的巡逻队扛着火枪，拎着长枪，如同男子般在营地外巡逻。张应宸以一名老军人的眼光看这样的纯女性部队的时候，感觉有些怪怪的。

    从纯粹的军事角度来说，路线安排，队列编制，女性巡逻队的训练很不错。她们足以震慑住面对一般两般的百姓与土匪。问题就出在这个风格上，无论如何，张应宸都感觉这支纯粹女性组成的队伍没有男子军队的那种杀气。男性的巡逻队看到可疑人等，立刻就会跟发现入侵自己地盘的猛兽一样试图进攻。女性巡逻队的特点是，她们也知道各种条例制度，问题是，女性们就是没有这股子杀气。她们好像是在努力做一支军队该做的事情，而不是一支真正的如狼似虎的军队。

    即便如此，张应宸也觉得放心不少。若是纯粹由男性来保护整个营地，人数兵力很是不够。哪怕是一支努力去做军队的女性部队加入到军事体系里面，也能够提高整个军队的作战能力。至少在战斗中，张应宸不用考虑如何去保护女性营地。就清军那水平，不可能轻易击破这支女性军队。

    一回到中军，张应宸却看到了一位南王的侍卫等在军中。见到了张应宸，侍卫立刻上前询问道：“韦检点何时回兵？”

    张应宸一愣，他是知道南王冯云山肯让韦泽南下梧州，重要的原因就是冯云山相信韦泽能够在梧州召集大量的人手。太平军现在最匮乏的就是兵力，冯云山很欣赏韦泽行军打仗的能耐，特别是韦泽数次单独出击，战果颇丰。

    只是韦泽这才出来半个多月，哪里能够轻易的拉拢起大量的军队。太平军与其他武装力量相差太多，天地会的那帮人根本不服从韦泽的号令。而且张应宸还听说过，在太平军起家的时候，曾经有上万的广西三合会的试图入伙，最后双方还是没有谈妥，三合会的人最终也是离开了太平军单干。

    然而侍卫的情绪颇为急躁，张应宸也只能敷衍着说道：“这位司马，我等正要打一个叫吴家镇的镇子。还得需十日左右。再说，梧州还没能打下来……”

    侍卫可不是来讨价还价的，他颇为严厉的说道：“只怕等不了十日。南王有令，东王已经催促数次，若是韦检点能打下梧州，那就赶紧打，若是打不下，就立刻赶往桂林。”

    听到东王杨秀清亲自下令，张应宸也有些懵了。韦泽这支小部队大概占了太平军三十分之一的兵力。说多不多，说少不少。韦泽开会的时候说过，自己若是投入攻打桂林的战役，起不到多大作用。若是能吸引清军分兵南下追赶，却是能够起到很大作用。到现在为止，韦泽等人已经干掉了两百多的刘长清所部的清军，却没见到清军有大举南下的迹象……

    想到这里，张应宸继续问道：“不知可有清军前来追赶我们。”

    “一路之上却没有见到。”侍卫答道。

    张应宸笑道：“这位司马，我此次回来，乃是带兵去吴家镇。韦检点也在吴家镇，你和我等一起去好了。”

第11章 土家客家(十一)

    “张兄弟，你为何要带这些丝绸？”侍卫与张应宸一行行军的时候，对搬运几匹绸缎很是不解。太平军中现在不尚奢华，丝绸那都是王爷们用的东西。而且张应宸等人搬的这些丝绸用过多次，经风见雨的，颜色很差不说，曾经光滑的表面现在更是脏兮兮的。

    “这是原来我们搭帐篷用的。”在船上顺风，行舟也不是太费力。张应宸等人不用帮忙，也有些闲暇聊天。韦泽不爱那些奢华之物，丝绸质地细密，用来挡雨非常合适。韦泽的部队就靠这东西在雨中也能休息。

    侍卫没想到韦泽等人居然这样使用绸缎，一时竟然不知道该说什么。倒是张应宸询问起太平军主力围攻桂林的事情。侍卫长长叹口气，“那向荣极为奸猾，竟然挡住我们。”

    太平军突袭桂林的时候，派了300人穿着向荣部队的军服，打着向荣的军旗，试图伪装骗过桂林守军。这些军服与军旗自然是在大垌之战中缴获的物资。结果向荣竟然提前一刻赶到了城门这里，揭破了太平军的计策。突袭不成，太平军只能靠围困桂林。因为缺乏攻坚力量，始终无法攻破桂林这座广西省府。

    原本南王冯云山是有意南下夺取梧州，再挥军回到广东，这才会同意韦泽南下。然而洪秀全是要攻打大城市，杨秀清也支持洪秀全的想法。所以韦泽这么一支300人的部队才格外的得到了“重视”。

    说了这些，侍卫有询问起张应宸攻打吴家镇的事情。张应宸是亲自查看过地形的，吴家镇比起永安以及梧州自然是大大不如。靠兵力硬攻也能打下，只是那样做的话，伤亡必然很大。张应宸很敏锐的感觉到，韦泽虽然战意坚定，却也是不想死人。简单的向侍卫介绍了局面，张应宸也沉默下来。

    吴家镇也是打过不少仗，防御布局颇为合理。前门大路上有炮台防御，镇子的围墙皆是石块垒成，听客家几个村落中进去过吴家镇的人所说，镇子的围墙上还有可以站立的地方，用云梯攻城也会伤亡很大。

    镇子背面靠着一处悬崖，张应宸亲自爬上去过，想看看能否垂下长绳，滑下去。结果山上杂木横生，大部队难以上去。而且悬崖与城墙之间有不短的距离，城墙后面居然有一道沟壑，根本没办法从那里进攻。吴家镇也有巡逻队，张应宸想来想去，只能从侧面进攻。虽然得越过护城河，但是派兵破坏了吴家镇引溪水的渠道，再用长梯攻击，想来是可以的。

    水路只用了一天就赶到了吴家镇，张应宸带着增援的两个卒的部队赶到了吴家镇。远远就听到了炮声。见识过清军对永安的炮击，吴家镇的火炮根本不算什么。至于那火枪，更是一大玩笑。不用看，只用听，张应宸就判断出来，吴家镇持续不断的火枪射击纯粹是用来壮胆的。韦泽是绝对不可能让兄弟们以密集阵形进攻吴家镇。

    果然，到了营地之后，张应宸看到部队中杀声震天，有大规模进攻的迹象，但是没有大规模进攻的动作。这不过是偏偏吴家镇那帮土包子开枪放炮，对其火力点进行观察。

    “韦检点在哪里？”张应宸问道。毕竟跟着侍卫，张应宸还是得赶紧办事才行。

    “韦检点在村子那边。”主持试探性进攻的是韦昌荣，胡成和与韦泽都不在。

    到了村子附近的山坡，张应宸等人眼睛都快瞪出来了。却见山坡上站了好大一群人，更令人惊骇的是，半空中有几张极为巨大的伞正在慢慢降落。远远看那伞的质地，张应宸知道是韦泽部队的帐篷布。水干了之后留下的大块的水渍清晰可见。而伞下面有数十根绳索，绳索下面竟然吊的有人。

    侍卫也从来没见过如此场面，他目瞪口呆的看了一阵，然后有点结结巴巴的问道：“张兄弟，张卒长……”

    凌空飞翔是中国认为神仙才能办到的事情，哪怕是身上背了这么大的伞，能在天空飞，也吓得这些兄弟们心脏扑通扑通乱跳。

    张应宸也没听韦泽说过这件事，他来不及回答侍卫的问题，急急忙忙的往前冲。到了近前，张应宸才见到，原来是一处颇为类似吴家镇后山的地形上，一众兄弟们背上背了那巨大的伞，从离地数丈的地方蹦下来。那些伞好像还有什么在撑着，虽然丝绸很软，却都支棱起来。借助着山风，半空中的兄弟们缓缓向前方滑落。落到地上的时候，这帮兄弟们一个个全须全尾的，竟然是没受伤的模样。

    不过张应宸的实现向其他地方看去的时候，就知道自己的想法不对。却见旁边就有一种明显是摔了腿的兄弟坐在地上。还有几个不知道是不是脑袋先着地，脸上有血痕，头上裹着布。还有些摔的不是很重的兄弟一瘸一拐的在别人的搀扶下正在溜圈，想来是要活动开筋骨血脉。

    再细细看，却见韦泽正领着胡成和站在兄弟们跳下来的山坡上指挥。这下张应宸已经明白了，韦泽还是决定从吴家镇防卫相对松散的后山上动手脚。若是有一帮兄弟能够背着大伞从后山上跳下去，落进吴家镇的后墙，那时候只需有人能够守住后墙，大伙就能从后墙那里爬进去。

    这想法很容易就能想到，可是真的把这么一个闻所未闻，见所未见的战术变成现实，张应宸还是觉得头一阵阵的发懵。韦泽早就给人一种很难形容的感受，张应宸对韦泽早就佩服的五体投地。现在他感受到的是一种悸动，韦泽已经远远超出了张应宸的想象之外。

    “这……这……这……”能当上太平军的侍卫，自然是悍勇之辈。可这为侍卫跟结巴了一样，反复就这么一个字。张应宸扭头一看，却见侍卫张着嘴，看着兄弟们从原本注定能摔死人的高度义无反顾的蹦下来，然后安全的落在地上。想到侍卫此时的惊恐，张应宸心中突然生出一种强烈的自豪感。张应宸尽量用平静的声音说道：“这位兄弟，你先在这里等等，我现在就去请韦检点下来。”

    抛下侍卫，张应宸继续向前走。他这才注意到，韦泽可不是一味的让大家从数丈的高处向下跳。和往常一样，旁边有好几个练习的地方，从几尺到一丈，还有一仗五的高度上，两根长长的竹竿上绑了绳子，兄弟们把身上的绳索套在那绳子上，然后跳下来，有竹子做缓冲，兄弟们就这么很有弹劲的慢慢落到地上。

    还有管军事训练的军官，指挥着大伙跳。那是一种很难形容的姿势，整个人侧过身，腿部也很古怪的样子。谁做的不好，军训官就是指着一通大骂。边骂，自己还边做出相应的示范。

    上到山坡上，张应宸也不管下面的侍卫，而是先跑过去拽住一个大伞看起来。原来伞内竟然用竹条扎了一个架子，就跟风筝一样。这下张应宸才算是明白，为何这丝绸面的大伞竟然能够张起来。

    看完了新鲜，张应宸才将有侍卫前来传递军令的事情告诉了韦泽。韦泽听了之后，带着胡成和下了山坡。此时侍卫总算是缓过来劲，一面瞟着跳伞的兄弟，一面将军令交给韦泽。

    看完南王冯云山命令韦泽带兵北上的军令，韦泽答道：“还请这位兄弟回去向南王禀告，韦泽打完吴家镇，就回启程回兵。”

第12章 土家客家(十二)

    “韦检点，这真的行么？”侍卫跟随在韦泽身边，看看搬运中的降落伞，又看看旁边神定气闲从容指挥的韦泽，终于忐忑不安的问道。眼前的一切完全超出了侍卫的想象力之外，即便是看过很多次成功的降落，侍卫还是不敢相信这种从天而降的办法能够成功。

    “打完这仗就知道了。”韦泽不做任何评价，他是参加过滑翔伞运动的，深知这其中存在的种种可能性。对于在身边经常大惊小怪的侍卫，韦泽是很想请他赶紧走人。只是侍卫见到这种从天而降的战斗办法之后，完全放弃了赶紧回去向南王冯云山禀报的职责，是无论如何都要看到结果之后再走。韦泽也只能随他去。

    中军帅帐设在距离吴家镇大门四五里地外的营地中，布匹围了个围墙的帅帐里。坐了九个人，简单的竹制折叠架子上搭块木板就是桌子。地图板更简单，竹竿一搭架子，一块竹子编成的片往上一固定，地图用长图钉往上一钉，这就完事了。

    侍卫得到了一个凳子，更准确的说，是个加装了坐垫的水桶。竹子做成的架子往水桶上一架，能不能坐稳就看个人的功夫。这就是韦泽的部队在行军作战中逐渐制造出来的适合行军的工具。水桶非常有用，架子则是一种非常简单的小板凳。专门在行军打仗的时候再备上用处非常有限的华丽椅子，那是洪秀全的做法，韦泽的战争观是与之完全背道而驰的。

    九名指挥官中韦泽是最高指挥官，剩下的是韦昌荣、张应宸、胡成和、李永嘉、阮希浩、梁长泰等军官。李永嘉是由李家村里面青壮年成立的那个卒的卒长，留下第三卒负责防卫梧州营地，而把新兵组成的第四卒调来。为的就是让他们见见世面，熟悉一下战场。

    韦泽问道：“李卒长，骚扰的工作做的如何？”

    “三天三夜，没有中断。”李永嘉一脸的疲惫，他骚扰敌人三天三夜，他自己也是休息不好，疲惫是很正常的。

    从侍卫赶到吴家镇到韦泽确定开始作战已经三天，三天里面，部队并不是只进行空降训练。韦泽按照“敌驻我扰”的原则，每日里白天发动几次佯攻，晚上就不定时的擂鼓吹号，尽可能打乱敌人的休息。

    “攻城打的如何？”韦泽又问起了韦昌荣。第一卒加入围攻阵列之后，韦泽让韦昌荣带领部下在白天突然发动了针对吴家镇侧翼的佯攻。

    “也完成了任务。”韦昌荣冷静的答道。

    吴家镇据说已经在当地屹立五十年时间，历经修建的城墙颇有可取之处。韦泽他们挖断了护城河水源，试图越过护城河猛攻的时候，墙头上的射击位置是枪声大作。好在韦泽命令部队扛着“土坦克”，就是覆盖着数层草以及竹子的大盾牌，加上镇子上的家伙们把火器当成一种总算是没什么伤亡。

    数次试探之后，韦昌荣他们大概摸清了敌人在几处看似薄弱地方的防御布局，进攻也显得凌厉起来。数次成功的渡过了干涸的护城河，把云梯架上了城墙。这下吴家镇里面把能派上城墙的人都给派上城墙，韦昌荣自然是不想有什么无谓的伤亡，于是很配合的从城墙下撤退回来。

    吴家镇里头的人知道了厉害，强化了城墙上的防御。白天黑夜都有人在城墙处驻扎，巡逻队更是一队接一队。这又给了骚扰部队机会，李永嘉是猛烈骚扰，每次骚扰都让吴家镇内鸡飞狗跳，大乱一场。

    侍卫虽然不知道韦泽的具体指挥，但是见到这等井井有条的安排，以及严肃认真的会议，也真的感受到军中那森严肃杀的味道。南王开会也不少，然而部下明显分为两种人，能干的与不能干的。两种人搅和在一起，一讨论起来就是一锅粥。南王最后只能强行压制所有人，让他们不折不扣的去执行南王的命令。

    当然，韦泽所说的词汇非常简单，侍卫听的似懂非懂，若是一般的军官，侍卫也敢去问问到底是怎么一回事。韦泽好歹是检点，再往上升一级就是丞相，与现在还是两司马的侍卫之间官阶相差的太多。韦泽既然不主动向侍卫解释，他也不敢打搅韦泽。

    韦泽也完全把这名侍卫忘到了九霄云外，这是一场战术上非常简单的攻坚战，以韦泽的能耐，此时他也就仅仅能抄袭他所知道的战术到这个程度。为了保证战斗的胜利，需要的是每一个环节都准备的非常认真仔细才行。

    “张卒长，后山的路开辟的如何？”韦泽问起了空降作战的前期准备情况，后山上那处悬崖很难攀登，张应宸第一次上去的时候是轻装，现在带着众多空降物资，攀爬难度直线上升。

    张应宸立刻答道：“已经固定了长梯，支架等物都运上去了。吴家镇并没有发现我们的行动。”

    “那今天晚上再骚扰一晚，准备明天凌晨强攻！”韦泽斩钉截铁的下达了命令。

    所有参与会议的军官们腾的站起身来，“保证完成命令！”

    然而第二天凌晨，负责带队的胡成和派人给韦泽送来一张纸条，纸条上歪歪扭扭的写了一段话“风向不对，现在无法作战，我部正在等待风向变化。”

    韦泽立刻写了军令命通讯员给胡成和送去，“你的判断很正确！风向不对自然不能强行空降作战，如果天大亮之后风向没有变化，就留下守卫部队，你部撤回来。”

    送出去了军令，韦泽忍不住问旁边的韦昌荣，“韦卒长，若是风向不对，你会不会坚持空降作战。”

    韦昌荣没看到胡成和发过来的文件，他笑道：“我的话，一定要试试看。”

    听到这话，韦泽心里面大感庆幸。幸好负责人是比较沉稳老练的胡成和，若是忠诚心更强，而且极为勇武的韦昌荣，只怕韦昌荣还真敢在风向完全不合适的情况下强行尝试空降。

    韦泽连忙把胡成和写的文件递给韦昌荣，“昌荣，你得向胡成和同志学学。”

    到了白天，侍卫见战斗竟然没有如期开打，忍不住追问起韦泽，“韦检点，这是怎么回事？”

    “准备不足，没法开战。”韦泽也不在乎侍卫到底会怎么看待自己，用一句非常平淡的话就把侍卫给打发了。

    侍卫很明显不能接受这个解释，他不高兴的说道：“韦检点，已经不能再等了。南王命你打的是梧州，你要来打吴家镇，却又是拖延。你准备让南王在桂林等多久？”

    韦泽根本不在乎侍卫的想法，对于这等类似监军的职务，韦泽心里面有种很本能的厌恶。外行指挥内行且不说了，搬出南王冯云山来压韦泽，韦泽可没有就这么听一个小小侍卫指挥的道理。他平静的答道：“事情就是这样，万事俱备只欠东风，我只能再等一天。”

    韦昌荣见韦泽的话已经不客气，他冷笑一声，“若是今天刮的是东南风，我们早就打了，今天刮的是西风，这没法打！看明天吧。”

    侍卫没想到碰了这么一个钉子，他忍不住问道：“那要是明天还刮西风呢？”

    韦昌荣皱了皱眉头，“明天若是刮西风，我们就再等一天！总不能让兄弟们凭白的送了性命吧？”

    侍卫这下可不高兴了，可是他看了看韦泽阴沉着脸坐在木桶加装小竹凳的帅上，最终也没敢再多纠缠。

    白天又是骚扰了一整天，第二天半夜，风向总算是变成了东南风，胡成和送来了文件，“风向合适，凌晨时候就实施空降。”

    韦泽这次干脆抹黑直接先去了胡成和所在的营地。赶到营地的时候，一众兄弟们还没有向山顶进发，韦泽趁着月色检阅了空降部队。

    胡成和亲自带队，选拔出来的36名兄弟中30名都是在永安城中就跟着韦泽的老兄弟，另外6名则是阮希浩带领的本地精干的兄弟。

    36人整齐站成了一个方阵，在月色下看不清楚每个人的脸，韦泽却能感受到这些人决死一战的那种气势。若不是精锐，也不敢从十几米的高空往下跳。

    “同志们！大家的姓名籍贯，都已经记下来了吧？”韦泽问道。

    “都记下来了！”胡成和答道。

    韦泽严肃的说道：“我当然想让大家打完仗之后都没事，但是若有同志不幸牺牲，我们也不会让大家就这么白白的战死。把大家的名字籍贯记下来，就是要等到以后我们打下天下，立一个大大的碑，用来纪念牺牲的同志！而且我还会在同志们出生的地方，再给牺牲的同志立上碑，碑上刻上牺牲同志的名字。哪怕是我半道死了，只要咱们这支部队还在，我们所有人都不会没了结果！所以，请大家勇敢的上吧！”

    “是！保证完成任务！”胡成和带头，空降部队的战士们齐声答道。

    看时间已经差不多，胡成和带领着这支精锐的部队向着山崖方向开始进发。

    韦泽也回总指挥部，上半夜已经进行过骚扰，吴家镇里头大大的折腾了一番，如果时间没有估计错，胡成和的空降部队开始实施空降作战的时候，正是吴家镇里面的人睡下的三小时左右，在这个时间中，该睡下的人都会睡下，睡下的人也都没有睡醒。凌晨时分还是精神最放松的时间，突击得手率很高。

    韦泽已经竭尽了自己的所能，剩下的就要看己方与敌方的行动。还要靠那么一点人类无法把握的运气了。

第13章 土家客家(十三)

    自己坐在后面指挥，韦泽也很不甘心。各个部队的指挥官都到了第一线，韦泽却只能在中军帐中指挥由一千多名村民组成的“主力部队”。说是主力，也仅仅是村民们人多而已。所有人都在脖子上带了红领巾，脑袋上缠上白布。没有统一的服装，一旦等到战斗打成整个镇子的规模，是极难分辨敌我的。

    韦泽也把一千多村民分成了十二队，只是等这十二队人冲进吴家镇之后，部队还能维持多久的编制，韦泽一点没有信心。现在他唯一能做的，就是根据战局逐次投入兵力，投入之后，就只能由村民们自行杀敌去了。

    韦泽任由部下们自行主持自己的战局，也是他做了相当的思想斗争的结果。随着部队的扩大，随着作战计划越来越细致严密，韦泽是不可能永远站在阵头，发一声“兄弟们跟我冲”的命令，然后一马当先杀进敌阵的。即便是优秀的古代军队也不会这么做，这么做的，基本都是草头班子，除了冲锋之外根本无法组织起更加有效的进攻方式。

    而且最高指挥官到底得对自己的部队多没有信心，才必须得站在阵头亲自指挥呢？韦泽对自己的部下有信心，失败是成功之母，每一次的挫折，损失，乃至失败，都是必须付出的代价。只有经历了挫折，损失，乃至失败之后，懂得总结经验教训的人，才能不断前进。一将功成万骨枯，虽然说起来很残酷，却是血淋淋的事实。

    就这么胡思乱想着，韦泽一会儿站起身来看地图，一会儿又坐下去皱着眉头等，过了好一阵，韦泽终于拿出纸笔，开始就这昏暗的油灯开始把自己制定的所有作战计划在纸上写下来。韦泽没穿越之前，是有这个习惯的，这其实也是读书的习惯而已。

    预习、听课、做题、检查、复习，发现执行中的问题，确定自己能做到和做不到的，最后有针对性的进行改进。韦泽每次看自己以前写的这些东西的时候，总是忍不住会笑出声，甚至羞愧到满脸通红。看以前的自己总是会感到自己是如此的幼稚可笑，可那样的幼稚，那样的可笑，恰恰是成长的过程。

    毛笔已经逐渐用惯，韦泽写着写着心情逐渐平静下来。而不知不觉中，天色也开始有些亮了。韦泽放下笔，抬头看了看天，计划写到了一半，正好到了第一阶段中的重中之重，空降突袭阶段。部队设的有观察哨，一旦空降开始，部队立刻就要向韦泽传递消息。正因为用重写作战计划的方式用文字梳理了一圈，韦泽突然发现自己犯了一个错误，他忘记让观察哨数一数到底有多少人实施了伞降。

    天色更亮了一些，外面腾腾的就有人冲进来，“报告！”通信兵站在大帐门口喊道。

    “说！”韦泽冷静的命道。

    “空……空……空降部队已经开始行动！观察哨已经发来了消息。”通信兵上气不接下气的说道。

    “跳下去多少人？”韦泽问。

    通信兵一愣，他想了想才说道：“这……他们没说，他们只是说空降部队在凌晨开始空降！”

    “我知道了，你回去吧。”韦泽没有难为通信兵。到底有多少人实施了空降，这应该是观察哨亲眼看到的，而且既然作战计划中疏漏了这点，那只能说制定的计划有问题。若是观察哨自己能够发现这点，数了人数，那是观察哨的战士们够机灵，很有提拔的潜质。若是韦泽以“观察不仔细”的理由对观察哨大加责难，那就是“不教而诛”。至于拿通信兵撒气的举动，那则是货真价实的迁怒行为。

    韦泽的道德观中，不教而诛与迁怒，那都是混蛋才能干出的事情。韦泽自己可不想当混蛋。自己把接到的情报记录下来，韦泽突然想到，自己身边需要一名机要员，机要员的工作之一，就是把收集到的情报记录下来。或者该由参谋部负责此事？

    本来在想着组织与制度建设，韦泽的思路却还是忍不住想到了那些空降的战士。他们都是部队中的精锐，当他们跃下悬崖的时候，那将是如何毅然决然的景象。天空顷刻就被巨大的降落伞所遮蔽……

    这颇为文艺性的想法没维持太久，韦泽给了自己一嘴巴。这都什么时候了，还在想这些与战斗毫无关系的事情。从十几米的高度跳下来，空中的过程至多一分钟，韦泽自己带头跳过很多次，在空中根本顾及不了什么飞翔的感觉，更没有精神关注什么美景，战斗的激情。奶奶的，地面正在飞速接近，落地时不小心就是跌伤，甚至是骨折。大家满心想的都是安全落地，谁还有闲工夫想那么多呢！

    为了稳定情绪，韦泽坐下来继续写。如果空降顺利的话，部队会尽快占领后墙，建立绳梯。胡成和可不是只带了36名空降部队，第二卒的战士调往了后墙那里。他们若是能翻墙进入吴家镇，这才算是第一阶段的战斗大获成功。若是他们没有成功，这36名兄弟就只能尽自己的努力吸引住镇里面敌人的注意力，让敌人误以为韦泽的进攻突破口是在后墙方向。经历过进攻侧面的韦昌荣所部的两个卒，才是真正的进攻主力。

    无论空降部队成功与否，真正的突破点都会在侧面。若是空降部队成功了，侧面的进攻压力就会大大降低，而真正的压力就转到了突破后墙的胡成和所部之上。若是空降没成功，后墙方面没突破，韦昌荣就得用血肉来打开杀进吴家镇的通道。

    吴家镇方向一直沉寂着，韦泽心中的不安越来越强烈，他放下笔腾的站起身。这沉寂实在是太不正常了，不正常到韦泽都坐立不安的地步。

    这时代没有钟表，韦泽发现自己连计时的工具都没有。他胡思乱想着，自己至少得弄个沙漏，或者是做一个水漏什么的。然而水漏及时器虽然见过，却早就把那基本原理给忘记的干干净净。沙漏是需要玻璃的，现在去哪里弄玻璃，又去那里弄烧制玻璃的人？

    正胡思乱想间，枪声终于响了起来，隐约的喊杀声也穿了过来。韦泽停下步伐，转向了战斗的方向。难以形容的煎熬时间也不知道过了多久，外面又冲进了一名通信兵，他几乎是歇斯底里的喊道：“报告！”

    没等韦泽说话，侦察兵通红的脸上满是狂喜的表情，他不管自己已经跑的差点都喘不过气，一口气继续说道：“韦检点，第二卒已经全部进了吴家镇，他们摸到了吴家镇的侧墙处，我来的时候，他们已经杀上了城墙，韦卒长已经带兵越过护城河，开始上墙啦！”

    韦泽双手紧握，咬牙切齿的抬头向天。然而他并没有看到天空，因为韦泽紧紧闭着眼睛。从紧咬的牙关中发出仿佛呻吟一样的声音，那几乎要让韦泽窒息的感觉随着这一声，也消散的无影无踪。

    很快恢复了常态，韦泽说道：“你赶紧回去，告诉韦卒长，我带领大部队向正门靠近。让他按照计划尽快夺取正门！”

    通信兵立刻就往回跑，韦泽对手下命道：“擂鼓！吹号！”说完，他就大踏步的向着大帐外走去。

    大帐距离吴家镇的大门有四里地，理论上这个距离还在满清吹嘘的大炮的射程之内，韦泽对此毫不在乎。就这时代满清的种实心炮，想在在四里外打中一个确定的目标，比起中五百万的彩票几率也高不了太多。

    鼓不大，敲不敲都无所谓。倒是这牛角号可是货真价实的大水牛角制成，由专门的号手吹起来，那呜呜的声音悠远沉厚，能传出去几里地。

    吹起牛角号就是聚集准备进军的号令，中军这一千多来自六个村的百姓们手里拎着自己五花八门的武器，他们原本就排好了阵形，只是都在黎明前的黑暗中坐着。听到号角声，大伙儿纷纷站起身。当韦泽带领警卫伍出现在大家面前的时候，黑压压的一片人又挤成了一块。

    “排队！排队！”韦泽喊道。他的部下也跟着一通喊叫，人群先是乱了一阵，总算是慢慢的呈现出12队的模样。

    “诸位！你们等了这么久，终于等到了这一天，吴家镇的大门现在马上就要向我们敞开了。你们的仇人就在镇子里头，现在，分队跟着我走！”说完，韦泽按了按腰间的手铳，稍微理了理背后背着的单刀，拎着长枪沿着吴家镇门口的大路，向着厚实的吴家镇大门走去。

    在部队官兵的叫喊声中，一千多村民拿着自己的武器，一队接一队的出发，长长的队列仿佛一条斑驳的长龙，在朝阳的照耀下义无反顾的向着吴家镇的大门，向着吴家镇的炮台上大炮的炮口方向前进。

    只走了两里地，却见吴家镇大门处腾起了烟雾，韦泽一眼就看得出，那是火枪射击后造成的。又过了片刻，钉着大铜钉的镇门先是晃动了一下，接着就向里面缓缓打开。很快，十几名举着约定好的红色旗帜的太平军战士就冲了出来，他们高高举着红旗，拼命的晃动着。

    这是操演过多次的信号，这是呼唤催促大部队赶紧进发的信号。韦泽回过头高喊了一声，“大门向我们开啦！大伙冲啊！”

    喊完，韦泽也不管背后的百姓，他自己加快步伐向前跑去。经过十天的准备，训练，谋划，一场极有可能会伤亡惨重的战斗，此时终于以最小的代价完成了前面的所有战斗。韦泽知道这是真的，但是他自己也不太敢相信这是真的。当战斗脱离了韦泽的直接指挥之后，在没有跨进吴家镇大门，亲眼看到进攻部队，亲耳听到他们的汇报，韦泽还是无法真正放下心来。

    也许是想法太多，也许是韦泽两天一夜都没睡，他只觉得自己的力气仿佛被抽去了很多，怎么都跑不快。然而在他背后，喊叫声逐渐响了起来，先是有各种声音，最后却都汇集成了一个字“杀！”

    客家村民们的脚步声距离韦泽越来越近，警卫伍只能把韦泽从路中间拉倒一边。扭过头，只见村民们的队形已经完全看不到，整个队伍成了一股混乱的长列，队伍中的每一个人都怒目圆睁，他们只是高喊着“杀”字，拿着自己的武器，向着洞开的吴家镇大门冲去。

    若不是警卫员够机灵，把韦泽拉倒路边护起来，只怕这股沸腾着复仇心的洪流，就会先把韦泽给撞到在地。

    脖子上带着红领巾，头上裹着白布条，这支村民的队伍，如同洪水，如同蛟龙，越过了曾经带队的韦泽一行，向着吴家镇大门扑去。

第14章 土家客家(十四)

    横七竖八的尸体在吴家镇的街道随处可见，一千多客家百姓加入后，战斗很快就进入了收尾阶段。以镇里面的吴家大院以及祠堂为核心，吴家镇进行着最后的战斗。有了攻打两个土家村落的经验，村民们不用韦泽指挥，就纷纷搬了稻草木柴围在这两处建筑之外。

    祠堂里面木质结构比较多，火头一起，加上村民们将临时赶制火把雨点般扔进去，没多久，祠堂就烈焰升腾。躲在里面负隅顽抗的吴家镇武装力量冒烟突火的冲了进来。

    客家村民们操纵着曾经在屠戮土家村落时候使用过的超级长矛，三丈多长的竹竿头部绑了一尺多长的铁尖，这样的超级长矛再次出动，远远就把逃出来的家伙们刺倒在火焰中。有些跑的快的家伙幸运的逃出了火焰与长矛的攻击，接着就很不幸运的冲突了更密集的村民的阵列，在各种武器的猛击下，很快就丢了性命。

    韦泽不想参与这些杀戮，他很快就把部队再给撒了出去。重点是吴家镇中的药铺、粮库等地。剩下的精锐部队则做好杀进吴家大院大抢一番的准备。

    村民很快就把吴家镇镇门上的大门栓给抬了过来，用着粗大的木梁做撞木，二十几个人抬着，发着喊声就往吴家正门上撞。而吴家后门则被点起了巨大的火头，试图用火攻烧毁吴家后门。

    两相夹攻之下，不到一个时辰，前门后门几乎同时被攻破。先是十几名兴奋过头的客家村民冲进了前门，片刻后就遭到了院子里面吴家武装人员的杀戮。趁着吴家武装人员亢奋的杀戮客家村民的时候，韦泽的部队才冲了进去。

    打开了最后的缺口，剩下的工作就简单的多。任何势力的覆灭都一样，最后的武装人员被解决之后，就是“拷打奸党，搜索宫室”的流程。抢掠了易于搜到的财帛，再通过拷打逼问出藏匿的财宝。韦泽可是收获极大，光金银就搜出来近十万两。火药、硫磺、硝石等物也搜出来数千斤。至于房契地契，韦泽毫无兴趣。这么一个乱世，要这些东西作甚。与这些房契地契相比，韦泽觉得搜出来的一堆笔墨与三四百斤白纸更有价值。

    韦泽自然不能把粮食全部拿走，他只让部队搬出了万余斤粮食，其他的都交给村民处置。吴家大院破坏的不算严重，但是吴家上下在交给土家村民之后，就被村民在院子里面统统给砍了头。因为杀人太多，血腥味极为刺鼻，韦泽只能与阮希浩与六个村子的长老们找了一个没被破坏的布铺中召开会议。

    “诸位，此次破了吴家镇，只怕官府定然会来找大家的麻烦。我接到了太平军南王旨意，要带兵跟上大队，过几天就要走。我觉得诸位还是跟着我一起走吧。”韦泽开门见山的说道。

    村中长老们已经从兴奋中恢复过来，听完了韦泽的话，他们一个个面露难色。不愿意直接回答韦泽的话。

    对这帮人的想法，韦泽也能理解。破了吴家镇，解决了依附吴家镇的两个土家村落，客家在这里已经是一手遮天的局势。这这些日子的接触中，韦泽也了解到，附近还有十几个客家的村子。在客家势力由弱转强的当下，尽可能排挤附近的土家势力，建立起客家对当地的控制权，是很容易想到的选择。

    其实不光是这些客家村落的长老，在韦泽亲眼看到广西土客之间残酷仇杀之前，他也曾经试图在某地建立起一个地方割据政权，以此为根据地，不断向周围扩张么？

    亲眼看到土客之间仇杀之后，韦泽已经放弃了这样的打算。在这种仇杀中，韦泽只能选择一边，而且只能选择客家一边。仇杀一起，韦泽就只能面对土家人民的汪洋大海，别说推翻满清，自己的生存都处于朝不保夕的地步，更别说星星之火可以燎原。

    对韦泽展现出来的能力，客家村落的长老们是非常佩服的。所以他们明着暗着都在希望韦泽能够留在当地主持局面。

    韦泽的态度很坚定，那就是一定要走。不仅要走，还要带着这些客家人一起走。能说的道理很简单，就是无论土家还是官府，都不会坐视客家这么突然崛起。而且客家掺和太平军的事情不可能没人知道，到时候官府不会放过客家的。

    至于不能说出口的道理，韦泽是真心想把这些客家的战士带出广西。如果这些人留在广西，只会永远陷在土客仇杀的小世界中。到更广阔的空间去，站到整个中国的甚至整个世界的舞台上，大家才有可能揭开眼前的黑幕，去完成更大的功业。

    韦泽的道理打动不了村里面的长老，官军们哪里有那么灵的耳目，只要韦泽不说，村民不说。谁知道太平军掺乎过攻打吴家镇的事情。就算是官军知道了一些事情，只要韦泽等太平军已经不在这里，官军又能如何？

    村里面的长老们自然有自己的想法，面对韦泽的说法，长老们开始反驳了，“韦大人，你说官府要杀光我们。官府若是把我们杀光，谁给他们交税？官府还能自己种地不成？”

    这话说的言之凿凿，掷地有声，韦泽一时也没有反驳的理由。的确，在土家完全占据了优势的地区，官府首先就没有足够的力量对土家进行剿杀。在以自身武装力量为基础，土家有可能与官军达成暂时的妥协。而且韦泽已经明白了长老们背后没有明说的话，只要韦泽离开，长老们就有了与官军周旋的基本条件。

    小富则安么？韦泽心里面想。当这六个土家村落终于摆脱了一直压在他们头上的客家势力，他们自然是期待能够立刻享受一下刚夺取的一切。有了土地，财货，乃是吴家镇的城堡，谁会也不会吃饱了撑选择背井离乡，不会选择跟着韦泽迈上看不到未来的远征。如果下一次这些客家人再次与官府斗争起来，那定然是官府施加的沉重赋税让客家人的生活无以为继，不过那样的矛盾还没有出现，客家人自然不信。

    当然，相信韦泽的人也不是没有，旗帜鲜明的站在韦泽这边的客家人只有阮希浩一个，天地会毕竟是天地会，有反清的传统。而且走南闯北之后，阮希浩支持韦泽的判断。但是阮希浩太年轻了，在一群年长的长老中，无论是年纪还是数量，他根本不算啥。

    韦泽也考虑过如果发生这样的事情之后怎么办。看长老们的意见颇为一致，韦泽说道：“既然诸位不愿意走，那我就只能要大家替你们自己做一件事，每家给我出一个人，让我带走。”

    长老们都有些发愣，韦泽想拉人走，这个他们也想到了。打仗就需要人，韦泽也需要部下。只是韦泽的理由未免太怪异，不说这么做是为了韦泽自己，而是说这么做的目的是为了土家的村落。

    “诸位，你们觉得我打仗厉害不厉害？”韦泽问道。

    对这个问题，长老们真心答道：“这个……，那是真厉害！”“韦大人打仗有鬼神难测之能！”

    见识过韦泽这飞天遁地的能耐，长老们已经彻底服气了。阮希浩等六个人是客家村落的，长老们已经和他们谈过，这六个人就是从吴家镇后山几丈高的悬崖上跳下来，安然无恙的落入吴家镇的镇子内。有这帮人带头，吴家镇才被如此轻松的攻破。竟然能够飞过那么高那么远的距离，从天空中发动对敌人的攻击，长老们对韦泽打仗的能耐是彻底服气了。

    韦泽态度极为认真的说道：“我要从广西打出去，打下桂林，打下天下。等我打进京城，跟着我的人每个都是开国功臣。到时候大家都是官府的人，这对大家可是大大有好处的事情！”

    “打进京城？登基坐殿？”长老们可是被韦泽的话给吓住了，只是这种惊吓还没有知道韦泽等人从天空中发动进攻来的更震撼。既然韦泽打仗这么厉害，而且韦泽的态度又如此坚定。更重要的是，韦泽的话里面透露出一个明确的信息，只要拉到了人，韦泽就会走，就会去“打进京城”，这符合了长老们的希望。互相只商量了片刻，长老们就都同意了韦泽的要求，每家每户都出一个人给韦泽。

    有长老们的支持，事情就好办。首先是长老家各给了韦泽一个年轻人，在长老带头让家属从军的局面下，客家村落动员的很有效。这年头家家户户都生的有好些孩子，让韦泽带走一个并不是难事。

    于是六个村落竟然向韦泽提供了600多人。只是其中有男有女，平均年龄不到17岁。阮希浩这个天地会的小首领是铁了心要和韦泽一起走，在各家各户为韦泽挑选人的关口，阮希浩自己跑去附近的另外几个客家村子，替韦泽召来了三十几个愿意跟着韦泽走的年轻人。

    回到镇子上之后，阮希浩看到这帮平均年龄不到17岁的“战士”，可是被气坏了。所谓半大小子吃穷老子，这群少年们现在差不多就是村里面的累赘。更让阮希浩生气的是，这帮少年中间还给塞了不少女娃。

    “阮兄弟，女娃就女娃吧。”韦泽倒是没有不高兴。给一群少年人，甚至比给了韦泽一群成年壮汉还让韦泽高兴。年轻人远比成年人更有学习能力，李家村加入韦泽部队的那些少年与孩子就是明证，只是跟了韦泽十几天，他们中间的一部分就学会了不少成年人都没能学会的东西。

    阮希浩自然没办法理解韦泽的想法，韦泽的宽宏大量反倒让阮希浩更加坚定了要多拉人的想法。六个村子中也有不少希望能出去闯荡一下的年轻人，这帮人自然是阮希浩尽力正确的对象。阮希浩向韦泽保证，他会尽力把这帮人带走。

    见阮希浩如此卖力，韦泽也终于交给了阮希浩另外一个任务，这帮少年已经开始了军训。几天军训下来，他们已经逐渐习惯了有组织的生活。加上韦泽他们的部队在伙食上从来不克扣，少年吃的挺饱。有些少年就希望能够把自己的兄弟姐妹也给带上。韦泽让阮希浩悄悄的帮忙联系一下，等到韦泽带部队离开的时候，能多带多少人，就多带多少人。

第15章 追赶（一）

    离开吴家镇的时候，韦泽一共带走了八百人。七百男子，一百女子。少年们乘坐的乌篷船在江中稳稳的行驶着，看着陌生的景色不断出现，他们用一种极为憧憬的视线看着，叽叽喳喳的说着。

    大多数孩子都是第一次到离家如此远的地方，那种新鲜的感受自然难免。和这样的少年们在一起，所有更年长的人心情都不错。韦泽一直觉得阮希浩是个沉默寡言的人，没想到打开话匣子的时候，阮希浩其实很开朗。向周围的说起空降攻破吴家镇的时候，阮希浩把前面的准备，遇到的各种问题说的条理清楚。他连比带说，周围听的人都听的津津有味。最后才是空降的重头戏。

    毕竟是亲自参加过空降作战的人，阮希浩说的倒是简明扼要，看着房屋原来越近，满脑子想的都是如何降落。亏得是训练充分，36名兄弟都算是安全着陆，可吴家镇里面凌晨正好是最放松的时间段，这么一堆人从天而降，竟然没引发什么人的注意。当然，这也未必是没人注意，很多人只怕是看到了这些东西，吓得不敢相信自己的眼睛。

    阮希浩讲的绘声绘色，连韦泽都听进去了。韦泽旁边的南王冯云山的侍卫更是听的津津有味。空降这种过于震撼的东西出现在战场上，的确是需要好多次的反复消化才能完全接受这个事实。

    当然，过了这部分之后，可听的内容已经不多。韦泽推了推坐在自己身边的侍卫，“却不知南王可说何时在桂林汇合？”

    此时已经是5月12日，韦泽对太平军的历史并不熟悉，最终打下南京这件事他是知道的。石达开最终被杀，他也知道。但是太平军到底打下过那些城池，韦泽却不清楚。即便是得到了八百名在现在看来战斗力并不算强的部队，韦泽也很满意了。少年人虽然战斗力有限，却不能称为累赘。只要照顾好他们，他们并不比成年人在行军方面更差。有了这批补充，韦泽的部队从刚出发的300多人，一跃成为了2000人的大部队。现在要考虑的就是尽快与太平军的主力汇合。

    “南王只是催促韦检点尽快带兵去桂林，却没说更多。”侍卫现在对韦泽佩服的五体投地，再也不敢端什么侍卫的架子。

    韦泽既然决定了与太平军主力汇合，他也不考虑节外生枝的事情，“我们到了营地之后立刻赶往桂林。这行路的事情还得兄弟多带路。”

    “这个自然当为韦检点效力。”侍卫恭恭敬敬的说道。

    到了梧州的营地，林阿生等人迎接了韦泽，韦泽立刻召开了会议。一听说不打梧州，兄弟们都松了口气。这些日子里面，留在营地中的兄弟们多次侦查过梧州，大家很清楚梧州不好打。太平军缺乏人力，硬拼肯定是不行的。韦泽提出不打梧州，而是转而和太平军主力汇合，没有任何人表示反对。

    剩下的就是行军安排，部队没有立刻出发，而是先休整了两天。韦泽与天地会的大小首脑们再次谈了一回，天地会到底是希望跟着韦泽走，还是准备自己留下来继续对满清作战。天地会中只有梁长泰等两三支参加过吴家镇战斗的人看清楚了太平军的实力，选择了加入韦泽的部队。其他的人都是持观望态度，胡成和也是尽力说服，只是零零碎碎拉了四五十人加入太平军。

    两天的准备期一结束，韦泽带领着四名旅帅统领的18个卒，2000余人的部队开始向北进发。根据侍卫提供的情报，此时清军能打的部队全部赶往桂林。沿途之上可能只有永安城内还有成建制的清军。

    一路上果然并没有遇到敌人，大部队抵达大垌的时候，远远的就闻到了山中那还没有完全消散的尸臭味道。想到一个月前的激战，韦泽竟然有种物是人非的感觉。

    太平军主力北上的时候并没有经过永安，而是从大垌出发，在荔浦城外走小路直奔桂林。韦泽也选择了这条道路，沿途之上天地会的兄弟们都是罗大纲的朋友，他们已经给太平军带了一次路，现在他们自然也肯再干一次。从他们这里得到的消息中，太平军还在继续围攻桂林。这下韦泽终于放下心来。

    然而到了5月20日，侦察部队带回的消息把韦泽吓了一跳。桂林城下的太平军已经解围，此时踪影皆无。而清军无疑已经知道了韦泽这支部队前来的消息，一支2000多人的清军正向韦泽这边攻来。看旗号是刘长清的部队。

    “还不能确定太平军到底往哪里走了么？”这是韦泽最关心的问题。

    “只知道太平军渡过漓江继续向北，前面清军太多，实在是不敢再去追赶。”侦察部队的战士有点不好意思的说道。

    韦泽也不想责备侦察部队的同志，大家蓄发这么久，光一个发型就能完全暴露身份。根据侦察部队的情报，清军无疑已经发现了韦泽的部队。如果韦泽继续前进，就会直接装进清军的重兵集团之中。

    “我等还是先避开清妖吧！”张应宸建议道。

    “不！”韦泽说道。这个态度让兄弟们都是一惊，根据情报，清军数量至少有两三万人，韦泽的部队可做不到以一敌十。

    韦泽继续说道：“我部兵力比不上清妖，我们知道，清妖也知道。所以清妖敢主动对我部发动攻击。如果我们能够轻易的把清妖给击溃，清妖会怎么想？”

    韦昌荣已经晋升了旅帅，他率先提出了自己的看法，“刘长清毕竟有2000人，我们突然进攻的话，打他个措手不及倒是可以。可刘长清此人甚为奸猾，大垌的时候我们两翼包抄，刘长清撒腿就跑，竟然是追之不及。”

    胡成和也支持韦昌荣的想法，“清军若是调转过头来，对我部实施包围，我等兵力可是抵挡不住。而且诸王既然已经北上，还与我等联络不上，是不用指望他们杀个回马枪。我们若是不能把刘长清一击打垮，让刘长清跟上我们，那可就难办了。”

    “那我们就一击打垮这个狡猾的刘长清不就行了。”韦泽笑道。

    各级军官大多数都是跟了韦泽几个月的“老部下”，在培训中，众人也都学过了“战略”与“战术”这两个词汇。韦泽的战略能力如何，现在大伙都没机会见到，然而韦泽在战术上总有出人意料的表现，无疑韦泽是现在部队中的第一战术家。看韦泽信心满满的模样，兄弟们也都有了些莫名的信心。

    韦泽的手指在地图上蜿蜒滑过，那是一条击垮刘长清之后直奔桂林的道路。“同志们，如果我们击垮刘长清之后，直奔桂林，清妖会怎么想？”

    军官们面面相觑，清军会怎么想？他们很可能会觉得太平军这是自寻死路吧。

    “清妖会觉得太平军主力北上只是一个幌子，目的是调动了清妖之后拉出空档，我等乃是太平军早就准备下的一支伏兵。只要我等打到桂林城下，清妖们要做的就是立刻对我等堵截。”韦泽说道。

    这个解释太好理解了，韦泽的部队主动跳进敌人的包围圈，敌人自然会顺势合围韦泽的部队。

    韦泽指着地图说道：“那么我等就要发挥行军的能耐，抵近桂林的兄弟到了桂林城下之后只是骚扰一下，就立刻回来。在这支部队的兄弟进攻之时，我等找到北上的道路即可。”

第16章 追赶（二）

    参谋长兼行军司马张应宸卒长紧皱着眉头，眉心几乎拧起一个疙瘩。他已经盯着沙盘上画的一道算术题十几分钟，标准的计算式子在纸上已经写好，题目挺简单，是一个计算时间的题目。张应宸只需根据角度求出一个三角形的边长，再把边长除以速度，用除法算出一个时间来。

    整个作战方略是由军事委员会负责制定，军事委员会的成员是韦泽、张应宸，四位旅帅，以及几名关键部门的军官。而制定作战计划，就是参谋部的工作了。张应宸因为表现出色，现在已经从副参谋长成了参谋长。

    现在这位新参谋长正在模仿前参谋长韦泽多次进行过的计算，来推导出基本的战斗步骤。在看韦泽做计划的时候，张应宸觉得自己学会了。实际操作的时候，他才发现自己根本没有学会，很多东西在他脑海里尚且没有概念。

    两个月的突击学习后的现在，参加学习的不仅仅是张应宸一个人。能到参谋部工作的，至少都接受过培训。张应宸所做的事情，参谋部里面的参谋们大概都知道。参谋们甚至还不如张应宸，他们是不知其然，更不知其所以然。五六个挑选出来的人，一个人捧着一个沙盘，有些性子急的，把当作笔的竹签咬在嘴里，坚硬的签字都被咬的满是豁口。

    算数与几何问题解决不了，张应宸换了另一个沙盘，他开始尝试用坐标来解决另外一个问题。对着坐标系皱着眉头看了很久，张应宸突然一拍大腿站起身来，他边走边兴奋的说道：“原来如此！原来如此！”

    参谋部的参谋们一个个面面相觑，不知道张参谋长到底弄明白了什么。不过大伙此时被难为的够呛，有这么个机会，参谋们放下自己手头的工作，询问起张应宸了。

    “张参谋长，你弄明白了啥？”“给说说，给说说。我这已经完全弄不明白怎么回事了！”

    张应宸没有回答，他的手臂抱在胸口前，一会儿低头沉思，一会儿抬头闭目。过了好一阵，张应宸才兴奋的睁开眼，放开手臂说道：“算题就跟打仗一样，不要想着它会动，其实不动，不管人怎么动，图是不动的。这叫什么来着……”

    边说边抓出一张纸，张应宸念道：“原点！就是原点！”

    参谋们本来想着从参谋长张应宸那里学到些东西，结果越听越糊涂。张应宸倒是解决了自己的问题，他跑回沙盘前，呼呼啦啦的计算一番，就把最终结果给算出来了。

    张应宸是铁了心要学会韦泽的能耐，两个月来，他从韦泽这里学到了东南西北上下左右等等四五百个字怎么写，怎么认。而且好不容易把这些文字与现实给联系起来。除了学着建立起文字与现实的联系概念之外，张应宸还从韦泽这里学到了基本的数学与几何概念。

    例如360度的概念，原本他只能东南偏东一些或者东南偏南一些来表述，现在甚至能模模糊糊的建立起了用角度来描述行军方向的概念。让他从0一口气数到360，张应宸已经能办得到。问题是说359度的时候，张应宸会在脑子里面先顺时针的大概估算，没办法直接从0度逆时针的想出一度来。

    作为辨别方向的天才，张应宸可以很轻松的在脑子里回忆、构建出一副画面。现在张应宸突然明白了，对他而言，这幅画面太过于真实，太过于生动。张应宸作为参谋长，首先要做到的是在脑海中构架出一个十分简单的模型，没有立体，只是简单的平面。先不用管一切地形地貌，行军作战完全简化到了一个由线条以及运动的点组成的模型。

    确立了这么简单的模型之后，张应宸算是豁然开朗。原本困扰他的东西现在都变得无比简单，是张应宸把事情想的太复杂化。不管我军还是敌军如何的运动，一切运动在这图上都是有一个原点。张应宸发现自己找到了属于自己对原点的认知。

    周围的参谋们却是远远比不上张应宸的天份，让他们在脑中构架一个运动的画面已经非常困难，更别说从繁入简。听了一阵张应宸的心得，参谋们似懂非懂。而且张应宸的感悟对他们来说并无实用之处，工作紧要，大伙又各自回去自己的位置上，开始啃着竹签继续试图解决问题了。

    参谋部制定的作战计划最终发到各个部队之后，各部队也觉得头痛起来。作战计划挺详细，从哪里出发，走什么道路，甚至按照什么步点行军，行军速度，这一切都在作战计划中体现出来。

    韦泽对部队恶补文化知识，重点之一就是简体字，白话文。文言文的要点是几乎每一个字都有其独立的含义，学文言文的要点是要懂得把这些意思给合理的组织起来。白话文就更加规范，韦泽认为白话文就是工具，按照主谓宾从的模式，把一系列意义明确的名词串联起来，指出了详细完成的步骤。从性上看，韦泽的这做法毫无精妙之处。与微言大义，什么栩栩如生八竿子打不着关系。但是韦泽倒是颇为骄傲的认为，这才是他所要创造的新世界的基础。在识字率不到一成的太平军中，韦泽要让每个人都能都会写。通过掌握文字这个工具，能读懂会写公文命令，能够靠文字来实现交流，这就是跨时代的进步。

    两个月时间当然无法完成韦泽的宏伟蓝图，至少一小部分掌握了300到500字的指挥官们总算是开始接近韦泽的标准。读完了参谋部费劲心力写出的作战计划，下面的军官们开始挠头了。

    行军的道路靠的是引导的模式，各部队都有专门的行军引导人员。指挥员们很多还看不懂地图，地图比较珍贵，谁也不能在上面乱写乱画，所以张应宸战前制作的简易地图上的很多路名大家看不懂。这不是部队的文化教员们没教，而是大伙没概念，记不住。

    这年头没有钟表，两个月时间根本训练不出行军步点频率，缺乏这个基础，行军速度就成了空谈。韦泽部队中的四名旅帅一致认为，参谋部在瞎扯淡。

    韦泽提出了“三定”的组织理念。定职务、定编制、定责任。这等明确的体系之下，部队中的工作效率大大提高。

    韦昌荣作为最精锐的第一旅旅帅，兼任了作战训练的任务。与韦泽那种需要些天份才能练成的毒辣精准的枪术不同，韦昌荣的枪术简单明了，粗暴使用，最适合原本没有经验的战士迅速掌握。

    第二旅旅帅胡成和，部下多是天地会出身，他兼任了联络地方天地会的工作。实际上的指挥基本交由副手周盛德执行。

    第三旅旅帅林阿生，主要是管后勤。

    第四旅是个纯粹的女性部队，作战训练由作战训练处统一指挥。柯贡禹当了这个旅的旅帅，下辖四个卒。头两个卒是齐装满员的火枪队，后两个卒基本是老弱，主要负责做饭洗衣服等工作。

    除了柯贡禹以一个老爷们而担任一堆女人的总指挥官而遭到某种很善意的笑谈之外，其他的指挥官都是韦泽军中响当当的人物。甚至连柯贡禹这个三十多岁的汉子也有独到之处，柯贡禹长相气质给人一种很放心的感觉，若是别人当了这个女性部队的旅帅，大家未免分言风语的，柯贡禹当了旅帅，大家顶多笑话他领了一群女人，却从来没人往桃色方面去考虑。

    四位旅帅虽然都能很有效的统领自己的部队，但是各旅都没有建立参谋部门。大量新兵加入之后，初级训练都没有能够完成，不少高级课程大家也只是听说过，像标准的行军速度，连老战士都没有训练过几次，更不用说新兵了。

    所以张应宸费尽心思，按照标准制定出来的作战计划，遭到了整个部队的一致反对。官司打到了韦泽那里。

    面对同志们的一致批评反对，平素里也不是那么容易服软的张应宸这次难得的闭嘴不言。他的认识水平大涨，一下子弄懂了很多以前没弄懂的事情，这心情愉悦之下，张应宸就按照韦泽编写的诸多条例，按照自己的想法弄出了这份作战计划。等到激昂亢奋的情绪稍加平息，张应宸也知道这计划比较扯淡。

    韦泽既没有批评张应宸，也没有批评旅帅们这么激动的态度。他等声音稍落，问了一句话，“大家是觉得做不到这作战计划规定的内容，还是读不懂这作战计划？”

    这话问完，几名旅帅立刻暂时闭了嘴。韦昌荣最直率，他只沉默了片刻就开口说道：“韦检点，这计划也是我们大伙一起商量出来的。要做到自然是要做到。只是这军事训练才刚开始，很多地方根本做不到这么细。”

    有韦昌荣表态，其他三名旅帅也都纷纷表达了这样的想法。韦泽笑道：“能做到多少就做到多少。咱们军委成员确定作战方略，参谋部制定作战计划。各个部队负责执行，若是大家觉得张参谋长的计划违背了作战方略，如果没有，那就是大家执行的事情了。”

    军事委员会中一线指挥官们见韦泽的态度如此鲜明，大家也终于放过了对张应宸的指责，开始考虑怎么把这看起来云天雾地的军事计划给落实的办法。

第17章 追赶（三）

    顾行之微微擦了擦汗，韦泽的部队中统一发型，顾行之十六岁，个头中等，头上的发髻盘的极为结实漂亮。而在顾行之所在的队列旁的行军的少年们都是短发。刚加入的留了金钱鼠尾的战士们都剪了辫子，头上长出了短发。顾行之所在的队列也是新战士中的一员，却不用在发型上经历剪辫子与留头发这么麻烦的流程。女性战士们只用把头发按照部队的规矩重新盘了就行。

    对于全新的发型，顾行之很是喜欢。特别是留长发就需要梳子，别看是梳子这么个小玩意，却需要很好的材料与手工才行。部队里面有后勤部门，部队的战士中就有家传做这个的，后勤部门向战士们提供梳子这个通用的装备。部队每人都逐渐分到了属于自己的梳子。

    萝卜快了不洗泥，梳子都是竹制，制作的极为简单。然而参军之后，顾行之终于能每天都吃饱，加上每天梳头，一头头发也越来越黑亮光滑。即便是有统一的发型规定，顾行之也偷偷的在鬓角边留下一绺头发，而不是完全把头发给束在头顶。很快，整个女性战斗部队都采取了这样的模式，作战训练官也没有对此提出意见。这年年轻的训练员们在面对一大堆女性的时候，能够把流畅的说话就费了老鼻子的劲，哪里有胆多说与训练无关的话。

    顺手理了理鬓边的薄薄的长发，顾行之从日头的位置判断，部队已经大概行军了一个多时辰的模样。顾行之实在是没想到，自己有朝一日居然会成为一名军人，更没想到，成为军人居然要学习那么多东西。要学会读书写字，要学数学。至少参加太平军之前，顾行之是不知道有“时辰”这个名词的，更不知道一天分为十二个时辰。甚至连顾行之这个名字也是在吴家镇参加了太平军之后才得到的。

    在参加太平军之前，顾行之叫做顾大妹。参加太平军的女性差不多，都没自己的大名。部队里面被各种大妹二妹小妹的名字弄得头痛，所以勒令凡是没有大名的一概改名字。

    改名的方法也挺特别，写出一堆字，大家自己看哪个字模样顺眼，就挑哪个字。然后负责起名字的军官大概修改一下，就给大家确定了新的名字。让顾行之非常自豪的是，她的名字是韦泽韦检点帮着起的。在得到了这新名字的一个月后，顾行之才明白了“行之”到底是什么意思。

    “行之”就是上了路，就是向前走，更具体的说，就是参加了韦泽的队伍。顾行之对参加韦泽的部队并不后悔，能吃饱，能够见识这么广大的世界，如果有什么懊恼，或许是没有能够更早参加这样的队伍吧。

    作为第四旅第一卒第二两的司马，顾行之知道自己的使命。这支女性与新兵部队组成的混合战斗部队将与清军作战。带领群新兵投入战斗的指挥官就是韦泽韦检点。对手则是清军的刘长清所部。

    刘长清也是太平天国的老对手，韦泽对此人的评价是打仗极为狡猾，看到风向不对立刻溜之大吉。在大垌之战中，尾随追击太平军的乌兰泰全军覆没，一战被杀了五个总兵。负责接应乌兰泰的向荣仅仅带着300多残兵败将逃出生天。而正面围堵太平军的刘长清先是纵兵抢掠村落，等太平军试图包围歼灭刘长清所部的时候，刘长清扔下前出营地就跑回了自己设在南垌的大营，竟然是毫发无伤。

    顾行之很不解韦泽对刘长清的评价中甚至有赞赏的意思，“能做到这样的地步，也是刘长清的一份能耐。与刘长清一起和太平军作战的清妖军队纷纷被败，被歼灭。而这刘长清竟然是败而不溃，还保留下相当的人马。若是按照军纪，刘长清可以说是消极避战，不顾友军。但是正是友军一连串的失败反衬出刘长清的‘功劳’。此时的广西，满清没有了刘长清所部的军队还真不行。”

    来自吴家镇附近客家村落的顾行之见过太多次官府与吴家镇勾结欺压乃至抢掠客家村落的事情，所以她并不能理解韦泽的那种幽默感。弱者们根本不值得赞赏，这是顾行之的切身体会。弱者们只会被抢掠，被欺负，客家村落打了翻身仗靠的是韦泽带领的太平军的强大。顾行之会跟着韦泽他们走，固然是因为顾行之家里面男丁稀少，家里面又不敢违背村长的意思，只能让年纪最大的女儿顾行之加入韦泽的队伍。而顾行之本人愿意追随强者，这是她能够不哭不闹，一路上服从命令听指挥的根本原因。对于刘长清这样的无能之辈，顾行之实在无法理解韦泽为何会颇为赞赏。

    然而顾行之也听明白了一件事，韦泽认为想打败清军，就得先消灭刘长清所部。而消灭刘长清所部的关键任务，就得由这群少年男女组成的新兵队伍来完成。因为担心这帮少年把事情办砸，韦泽亲自带队。来自六个客家村落的少年们大多数都见过韦泽带领太平军战士从数丈高的山崖上跳伞的行动，那无所畏惧的在天空中飞行的身影，让这些少年们对韦泽有着发自内心的钦佩。有韦泽带队，顾行之就觉得心里面十分安定，甚至充满了勇气。

    在距离少年队列数里远的一条小路深处，刘长清并不知道自己居然会被一个乡下少女看不起。即便他知道，刘长清只怕也不会觉得生气。即便是在清军中，也有不少人在背后说他坏话，甚至连钦差大臣塞尚阿也很是有些看不起刘长清。向荣与乌兰泰等人争斗的极为激烈的时候，清军上层勾心斗角，却没有谁引刘长清为奥援。

    对此，刘长清其实也觉得自己挺委屈。分给他的部下都是广东兵，这些人极为贪财，遇到敌人不敢动手，骚扰百姓从不手软。在守桂林的时候，甚至传出“匪过如篦，粤勇如剃”的说法。这不是粤勇的事情，刘长清怎么能管得了那么多。即便是勇猛的黔兵，湘兵，使着媲美八旗的火枪火炮，现在不也化为枯骨了么。刘长清一直坚持到现在，这份苦劳就没人记得么？

    就如同太平军北窜，刘长清就负责尾随追击。没等他走出去多远，又突然被叫回来。原来一支天知道哪里蹦出来的太平军正在向桂林方向前进。这道命令摆明了是在折腾人。

    钦差大臣塞尚阿命令刘长清带着部下沿官道迎击那支太平军，这又是一个苦差事。明明老将向荣还在桂林，为何就得让他刘长清带领1200清军正面迎击。

    所以刘长清只是命令部下小心谨慎的前进，得知前面距离太平军还有二十几里路的时候。刘长清带着自己的队伍在一个岔路口拐了个弯，“向逆匪后绕进”。

    从这条岔路的走向来说，刘长卿的布置没错，沿着岔路走，的确能够绕到那支太平军的背后去。刘长清慢慢的领着部下进军，探马的消息接连传来，“逆贼的前锋已经经过了岔路”“逆贼分为两队行军”“逆贼的后队正在接近岔路”“逆贼后队中有不少辎重妇女”。

    得到最后这个消息，刘长清眼睛一亮。他命道，“再探！”

    很快，探马就带回了更准确的消息，“逆贼后队有五百余人，半数为妇女，半数为少年，壮年逆贼极少。众逆贼都携带了大量包裹。”

    妇女、少年、包裹。这三个关键词让刘长清感觉很好，而他手下的部属们也是嘿嘿笑着向刘长清进言，“提督，逆贼如此布置，定然不是广西老匪，我等若是能击溃逆贼后队，自是大功一件。”

    这样的建议完全符合了刘长清的想法，妇女、少年、包裹，代表着一群肥羊。如果运气好，那是财、色、敌人的首级均得的结果。即便是运气不那么好，财色也能兼得。最差的结果也是能够捞一笔。

    害怕这中间有什么陷阱，刘长清把探马流水般派了出去，很快就再次确定，逆贼的精壮在最前面，妇孺都留在后队。到此，刘长清也下了决心，他命令部下加快行军，从背后袭击这支逆贼军队。一千两百人对五百，刘长清还是很有信心获胜的。

    经过一番奔波，刘长清终于带领这自己的部下开始从后面对这支太平军发动了攻击。然而这支妇女少年所组成军队却如刺猬般难以下嘴。遭遇来次背后的袭击，这支混合的队伍中竟然冲出一小队青年，他们居然整齐列队，排开了火枪阵。

    潮勇们的步伐慢了下来，他们好歹是官军，知道正面撞火枪会是什么结果。就这么一耽误的功夫，女子与少年们撒丫子就跑了。这可把刘长清给急坏了，好不容易有了立功的机会，可这煮熟的鸭子大有飞走的迹象。

    “列队放枪！”刘长清歇斯底里的喊着。

    官军毕竟是人数众多，队伍的宽度厚度根本不是对面那一小队太平军能够比拟的。没等官军开始靠近，太平军们就开始放枪了。官军只是微微的惊讶了一下，却没有什么畏惧。在这个距离上，火枪根本打不准。

    接下来，那队放完了枪的太平军竟然调头就跑。原本那种拼死一搏的气势居然消失的无影无踪。

    “追！”看着目瞪口呆的部下，刘长清喊道。

    追逐进行了一里多地之后，地上开始出现太平军抛下的火枪，又追了一里多地，地上出现了被抛弃了包袱与草鞋。潮勇们兴奋的扑上去捡起包裹打开，里面是衣服，再往里面翻，竟然找到了铜钱与散碎银子。这下解开包袱的潮勇之间开始互相抢夺，抢夺圈外的潮勇们开始继续追击起逃走的少男少女们。

    毕竟少年们没有力气，他们中间有人跑不动了，就把背上背着的包裹扔在地上。一开始，潮勇们还打开包裹看看，每次潮勇都从中发现了衣物与钱财。这下，已经得了好处的潮勇还想弄到更多，没得到好处的潮勇们则是想上去抢一把。

    那帮少年们跑的很快，加上他们每丢下几个包裹，就会引发潮勇的哄抢。又追出去两三里地，潮勇只是捡了两三百个包裹，竟然没能追上逃窜的少年。看着跑在后面的少年气喘吁吁，背上的包裹上下颠簸。那帮连追了四五里地还没能捡到一个包裹的潮勇们气喘吁吁的怒骂着，恐吓着，如同饿狼般继续追赶。

    刘长清还算是比较清醒，经过这一路的追赶，他带领出来的1200清军早就跑的跟放了羊一般。整个队伍成了一条长线，官找不到兵，兵找不到官。“收兵！收兵！”刘长清大声喊叫着，希望能够把部队给收拢起来。

    “清军开始收队了？”张应宸很快就得到了侦察部队传回来的情报。对刘长清的这份机敏，张应宸很是开心的笑道：“刘长清还是明白过来了么！不过，已经晚了！”

    停了片刻，张应宸赞道：“那群小娃娃干的不错！发响箭，开始下一步的战斗！”

第18章 追赶（四）

    “仗还没有打完！大家不要撂了挑子！”韦泽面对少男少女们喊道。

    这支新兵组成的部队已经出色的完成了自己的诱敌任务，真是穷人的孩子早当家，这支部队前后行军十几里地，速度并不比成年人组成的清军慢。但是韦泽不能让他们就这么休息，他们必须投入下一步的战斗。

    韦泽部队中能称为青壮的顶多有800人，少年有800左右，剩下400左右是根本没办法拉上战场的老弱妇孺。面对对清军的刘长清部，韦泽的兵力并没有压倒性的优势。

    在军委作战会议上，大家一致认为刘长清这么一个狗皮膏药般讨厌的家伙，必须全歼。韦泽向来奉行“与其伤其十指，不如断其一指”的作战思想，其他的清军部队虽然各有特点优点，却还是摆脱不了这时代封建军队的本质，都是一次性军队。

    在数次遭遇小败之后还能顽强出现在太平军面前的刘长清所部，即便在清军中也是个异类。其顽强，以及对战争胜负走向的准确判断，足以证明，刘长清要么是个非常幸运的人，要么就是个非常聪明的人。这两种人，在战场上都是韦泽最不想打交道的存在。

    500多男女组成的混合部队开始在韦泽的命令下调动起来。军委所制定的战略，经由参谋部战术化之后，是一个颇为简单明快的作战过程。

    韦泽带领部队把刘长清诱入包围圈之后，太平军会从侧后方发动进攻。靠军事素质以及战斗意志的高低，把刘长清部向韦泽所在部队败退的方向撵。韦泽要做的就是让自己的部队成为最终的铁砧，后面发动进攻的部队组成铁锤，将刘长清部在其间砸的粉碎。

    一度走在最前面的那支部队近千的部队是由老弱腐儒以及少量青壮伪装成的大部队，刘长清的狡猾在此时就成了他的致命伤，看到数量庞大的敌人，刘长清以及刘长清的部下都是避之不及的。侦查力度自然是大打折扣。竟然没看透真相。

    此时这支部队已经折返回来，并且与韦泽的部队汇合。1400多人的中军个人力量较弱，整体兵力已经超出了刘长清的兵力。在一片相对开阔的平地上，韦泽部下了队伍。

    无法参加战斗的老弱妇孺们自然是安排到安全的地方用以呐喊来制造声势，并且由同样缺乏战斗力的新兵部队来护卫。此时有没有作战训练部门的优势就完全体现出来。部队的战斗评估有了统一标准之后，尚且不可能判断出谁更强，但是却能行之有效的判断出谁不符合作战水平，谁比较弱。

    安排完“嗓子部队”，韦泽将手中的剩余部队排出了一个简单的阵形。900人的队伍中，能够作战的两个女性卒共200人排在阵列中央。左右各放了一支男性部队。这两支部队都是精锐部队在前，少年部队在后。

    把这些安排完，部队在阵地上刚把气喘匀，清军就沿着道路一路“败退”而来。这个方向原本是清军的进攻方向，然而刘长清的确够机灵，他觉得事情不对头的时候，就试图原路返回。然而参谋部准备了那么久，怎么可能让刘长清轻易脱身呢。战斗立刻就展开了。

    指挥收口的是韦昌荣，他原本觉得刘长清会和上次一样遭到进攻之后撒丫子就跑。没想到刘长清不仅没跑，甚至还指挥着自己的亲兵进行了顽强的抵抗。这好歹是在广西，道路两边大多是难以攀爬逃走的山岭与沟壑，不然的话刘长清这种拼死突围的努力只怕还有可能实现呢。

    韦昌荣本以为自己是突击者，却见到刘长清的精锐奋勇突击起来。幸好部队训练得力，先是一通排枪削弱了刘长清亲兵卫队的战斗意志，接着是长枪队的白刃战，连续两拨突击，才算是击溃了刘长清的亲兵，把战斗转入到追击战的节奏上去。

    一旦进入追击战，这个势头也就无法逆转。原本刘长清部就在抢掠追击韦泽部队的过程中失去了编制，没有军官带头，清军只能跟随着“群众效应”行动，也就是沿着相对好走的道路一路奔逃下去。

    即便如此，这帮清军也并没有傻乎乎的逃命，在数个路口上他们都尝试着分散逃开。然而张应宸早就派侦察部队调查过地形，道路。当清军接近这些路口的时候，立刻就有太平军长枪队堵住路口，火枪队开始射击。把清军从这些缺口处撵回到大路上。

    当清军一路上丢下不少尸体，不情不愿的被赶入最后的决战战场的时候，潮勇们看到拦在他们面前大路上的乃是一支女性部队。

    即便是身为溃兵，潮勇们也根本没把女人组成的军队放在眼里。即便前面是枪口如林的火枪阵，潮勇们依旧叫嚷着着冲过来。很快，潮勇距离女子们越来越近，他们甚至能够看清，在女子们整齐的队列前方一两步的地方，有数名男女站立，他们手中没有火枪，而是高高举起的单刀。

    不管这举动多出乎跑在最前面的潮勇的想象，潮勇在乎的却是这些女子们到现在都没有放枪，这让潮勇胆子大了起来。在女子们两侧布阵的是男子，逃窜中的潮勇自然不想去碰这硬钉子。只要能够冲过眼前的这群女子的队列，他们就能逃出生天。

    毕竟是女人么，装装样子就行了。双方的距离到了30步以内，潮勇们清楚的看到女子们的容貌以及背上背的包裹。再向前几步就能财色兼收，潮勇们满脑子都是这样的念头。

    在距离女子们还有十五步的时候，站在最前面的女性队官一声呼喝“射击！”火枪就开始喷吐出金属弹丸。15步的距离内，只要火枪枪口不抖，排队枪毙的命中率极高。这还是一个四段击的阵列。转眼间潮勇被一排排的打倒。

    没倒下的潮勇们如同被鞭子抽过一样，停在了女性部队前面。

第19章 追赶（五）

    被火枪阵列迎头痛击，潮勇们忘记了不停开枪的是一群女子，更忘记了他们不久前还满足不干不净的嘲笑，试图轻松突破这群女子们的阵线。在横飞的子弹面前，潮勇转身就跑。他们一开始所谓的勇气也不过是面对女子是特有的心理优势罢了。当遇到的对手是敢于战斗的强者，这些潮勇会做的选择只剩下逃窜。

    清军的逃窜等于放弃了最后求生的可能，位于女性火枪队两侧的长枪队开始向前清军冲锋，转眼就形成了追击的姿态。自打太平军在金田发动起义之后，就上演过多次这种战斗。清军阵线一旦撤退，整支清军就变成了崩溃。而以往清军的崩溃，太平军只能掩杀。这次清军落入了太平军精心策划的陷阱中，就如同在大垌的战斗一样，清军被包围歼灭了。

    太阳开始西斜的时候，张应宸对着负责搜索尸体的部队大声问道：“什么？没找到刘长清？”

    韦泽在部队中三令五申，不允许骂人。骂人只是因为自己不高兴，并不能解决任何问题。对张应宸这样对韦泽非常佩服的人来说，这样的大声已经是极为愤怒的表现。张应宸的愤怒也是有理由的，他精心策划的作战计划完成之后，刘长清部下遭到了歼灭，然而检查被俘的清军以及清军尸体的时候，怎么都找不到刘长清。

    没能在战斗中干掉刘长清，等于是纵虎归山。在太平军兴起之后，被打到全军覆没的军官多的是。只要上头有人保着，清军还是会调拨新的部下给这些高级军官。例如向荣，到现在已经被两次打得大败，手下的部队几乎伤亡殆尽。根据方才抓到的俘虏中军官的供述，向荣现在还在守桂林。

    没能杀死刘长清，只是歼灭了刘长清现在的部队，那可不等于歼灭了“刘长清部”。要不了多久，新的刘长清部就会继续出现在战场上与太平军纠缠。一场大胜竟然没有得到期待的结果，作为参谋长，张应宸觉得自己的功劳大打折扣。

    张应宸要喝完没多久，韦泽就到了参谋部。他看着张应宸那气急败坏的模样，就询问起原因来。得知了刘长清居然逃跑了之后，韦泽忍不住哈哈大笑起来。“刘长清这厮还真的不能小看。”

    韦泽的笑声算是给张应宸解了围，如果韦泽也不管张应宸的辛苦，大加指责起来，那张应宸就只会感到深深的委屈了。张应宸只能恨恨的说道：“下次我会在追击部队上多派兵力。定然不让这些奸猾之辈逃脱。”

    拍了拍气恼的张应宸的肩头，韦泽安慰道：“下次再说下次的事情，几里长的包围圈，哪里就能确保万无一失了。”

    叹了口气，张应宸问韦泽，“这帮俘虏怎么办？”。1200名清军，在战斗中被杀了700多，除去少量逃脱了包围圈的之外，被俘的有300多人。太平军驱使着这帮清军负责打扫战场，搜索尸体，搜完尸体之后，又令这300多俘虏把自己的衣服脱光。结果这些清军在搜索尸体的时候还不忘记偷偷往自己身上塞东西。有些清军甚至把银子藏在嘴里。只是那闭着嘴绝对不张开的模样太显眼，被勒令张嘴之后就露陷了。大胜之后太平军战士心情比较好，也就没有处决俘虏，而是勒令他们每个人张开嘴，对这帮家伙进行了一一检查。

    说起这当了俘虏之后依旧要钱不要命的战场奇谈，满肚子不爽的张应宸也气乐了。韦泽更是觉得好笑，忍不住哈哈大笑起来，“把他们的武器收了，衣服剥掉。留几个当向导，剩下的放了吧。”

    太平军在战斗中极为凶狠，但是很少处决俘虏。甚至在太平军中，就有在防守永安的时候投奔太平军的“东勇”。这些东勇与太平军在战斗中达成了协议，互相只放空枪。东勇还偷偷把自己的物资私下卖给太平军。这等作战态度自然不可能让清军上层满意，于是就是前线大营裁撤了东勇。结果拿到了遣散费的东勇中不少人拿到了遣散费之后就投奔了太平军。

    因为跑了刘长清，张应宸心中不爽，加上这些潮勇一直与韦泽作战，并没有合作甚至投诚的意思，他忍不住劝道：“就这么放了，是不是不太好。”

    “不放，你还准备把他们都给杀了不成？”韦泽问道。

    提到杀俘虏，张应宸也不再坚持。正说话间，旅帅们也纷纷赶到了参谋部所在的位置。这样的大胜之下，大伙都是意气风发。即便得知了没抓到刘长清，大伙也没有气馁。韦昌荣甚至笑道：“这次没抓住还有下次，总有一天他得落到咱们手上。”

    参谋已经把一块绘图板立起来，地图被图钉顶在一块厚布上，厚布往绘图板上一固定，作战讨论就做好了准备。韦泽敲了敲已经挂起来的地图，“从俘虏中得到的消息来看，太平军主力已经过了漓江北上。清军数支军队也已经过江追赶。在桂林、荔浦、永安等地都有清军成建制的部队把守。大家有什么想法没有？”

    韦昌荣立刻说道：“现在得派人追上东王他们，只要知道东王他们到底往哪里去，我们就取道追赶，定然能够赶上。若是一味的在后面撵，清军返回头来对付我们，我们可吃不消。”

    这个建议甚好，胡成和连忙补充道：“我已经安排了兄弟前去打探，想来不用太久就能得知太平军的消息。”

    韦泽微微点头，“我是觉得咱们不能在这里干等，眼下这一仗打完，清军无论如何都会知道咱们已经到了这里，若是清军胆战心惊之下，把追赶东王的部队给调回来对付我们，我们可吃不消。”

    “那怎么办？”负责后勤的林阿生问。后勤部队携带了大量物资，行动缓慢，部队的调动对后勤部队的影响最大。

    “我们得主动的让清军觉得掌握了我们到了哪里，而不能让清军知道我们到了哪里。”韦泽答道。

    “放假消息么？”韦昌荣皱起了眉头。

    韦泽点点头，“对！放假消息，但是这消息不用找人传播，而是要用我们手里面的枪来传播！”

    “那具体怎么办？”韦昌荣问道，不仅仅韦昌荣暂时没弄明白韦泽的想法，与会的军官大都没弄明白韦泽到底要怎么办。

    韦泽答道：“我们要渡过漓江，却不能让清军觉得我们已经渡过了漓江。”

    大伙儿皱着眉头想了一阵，第三旅旅帅林阿生率先想明白了，“这是让辎重部队过江，但是其他部队不停的骚扰清军，让清军觉得我们还在漓江南边么？”

    这么一提醒，大伙都明白了。胡成和答道：“辎重部队只要过了江，联络的时候就有了确定的联络点。”

    韦昌荣到没有很高兴，“这么分兵的话，在漓江南边的部队也未必比过江的辎重部队更危险。万一清军撞上了辎重部队，主力部队还在江南这边，想赶来救都来不及。”

    韦泽点点头，“所以，我们在漓江南边的部队就得吃苦受累，无论如何都得让清军摸不着头脑才行。”

    “韦检点，你是要留在江南么？”张应宸问道。虽然是问话的语气，不过张应宸也感觉到，以韦泽的作风，他是不可能留在更安逸的地方。

    韦昌荣建议道：“韦检点不要留在江南，我留在这边就行。江南这边的清军都是坐地户，连着打了几个大败仗，加上刘长清被打成这样，他们是不大肯出城的。即便是清军狗胆包天的出了城，我打不过清军，只要跑，清军也追不上我。江北那边倒是更吃紧些。”

    这话一说，大家纷纷点头。俘虏提供的情报中，清军的向荣所部固守桂林，而长禄、开隆阿、于万清、李能臣、张国梁等部队带了两三万人前去追击。刘长清本来也是追击部队中的一员，因为得知了韦泽部队直奔桂林而来，被临时调动回来迎击。

    现在侦察部队还没渡江，并不清楚清军在漓江以北的部署，倒是在漓江以南，大家走了这么一趟，加上有当地天地会相助，反倒是轻松的多。辎重部队本来就行军不易，还有大量的老弱肯定要跟着辎重部队走。若是漓江以北的哪支清军部队与辎重部队撞上，有没有韦泽在江北坐镇，那可是大大不同的。

    既然大家都这么想，韦昌荣也自告奋勇一力承担在江南的骚扰工作，韦泽也同意自己带队北上。敲定了分工，张应宸突然说道：“韦检点，既然如此我们就好好的用用那帮被俘的清军吧！”

    “你有何想法？”韦泽见张应宸脸上露出了不怀好意的神色，看来张应宸是想出了相当有趣的办法。

    “只有我一个人却是没用，还请韦检点帮我个忙才行。”张应宸答道。

    韦泽笑道：“没什么帮忙不帮忙，先说说，你准备怎么用这帮被俘的家伙。”

第20章 追赶（六）

    300多名被俘的清军光着腚坐在一处山坡之上，周围是近百名太平军的战士在看守。五月已经不冷，即便是一丝不挂也不会冻到。只是这虫子已经开始活跃，清军们不停的用手驱赶着蚊虫，有些清军也开始低声的咒骂着身边的同伴。若不是他们在搜尸体的时候，偷偷把搜到的钱揣进自己兜里，大伙也不会遭这个罪。

    但是必须说明的是，即便是咒骂同伴，咒骂的内容却也不是同伴私自藏了钱，而是这私自藏钱的行动居然被发现。“不长眼！”“无能！”此类的词语是他们咒骂的内容。

    看着日头都偏西了，太平军还没有来处理俘虏，俘虏中不少人心中有了不祥的预感。早早的决定怎么对待这些俘虏，俘虏们还能找到些应对的方法，求饶、哀号。这都不是什么问题。可若是天快黑才处理俘虏的话，阴森森的黑夜本来就没办法给人带来什么好的联想，或许太平军直接就把俘虏在夜里给处决了……

    这等想法让俘虏们愈发骚动起来，太平军的战士们只能用枪逼着俘虏，才算是暂时压制了异动。

    就在此时，一队扛着火枪，拿着大刀的太平军直奔俘虏而来。为首的几位穿着黄色的马甲，看着就与众不同。到了清军近前，为首一人喝道：“我乃太平军检点韦泽，你等一会儿吃了饭，就准备上路吧。”

    吃饭、准备上路，这是处决犯人时候常用的语言。虽然没有直截了当的说要处决俘虏，可这话里面的寒意令俘虏们不寒而栗。

    已经有比较机灵的俘虏就从坐姿变成了跪姿，并且开始嚎叫：“大人，大人饶命啊！”

    这帮俘虏们周围有不少拎着长枪的太平军战士，他们也不敢扑向为首的太平军检点韦泽，有人带头，俘虏们纷纷跪下求饶。

    而韦泽旁边的一位太平军将领连忙叉手行礼，“检点大人，我等要攻打桂林，还是早早动手，若是放了他们的话，他们继续守城，我等可是麻烦。”

    这话声音挺大，摆明了就是要让俘虏们听到的。前后两人所说的话，已经把太平军要杀俘虏的决心，以及太平军为什么要杀俘虏的理由给说的明白。有些机灵倒是不够聪明的清军吓得屎尿都快出来了。他们干脆边磕头边求饶。而一些机灵而且够聪明的清军就想出了办法，有人就喊道：“大人！大人！你们若是想攻打桂林，就请饶了我们，我们愿意带路！”

    “切！”韦泽啐了一口，“就你们这些鼠辈能帮上什么忙，让你们攻城，你们就能攻下来么？”

    站在韦泽身边的是张应宸，他连忙靠在韦泽耳边低声说道：“韦检点，看来这些清军倒是够机灵。”

    韦泽也的低声说道：“能活到被俘，能不机灵么？对了咱多说一会儿，别让清军看出破绽来。”

    张应宸压住笑意，“韦检点，这么诓骗清军，他们会信么？”

    “应宸，”韦泽虽然声音很轻，但是颇有语重心长的感觉，“如果说瞎话，就说比天还大的瞎话。因为比天大的瞎话反倒会让人不能不信。小瞎话和在比天还大的大瞎话，老百姓更容易相信撒大谎的人。百姓自己时常在小事情上说小瞎话，而不好意思说大瞎话。因为这帮人没有能耐去想出怎么编造大瞎话，所以就会觉得别人也不可能做到这种编大瞎话的事。越是听着不可信的瞎话，往往能让人觉得不能不信。”

    张应宸听完这话，把自己的身体完全背向俘虏。因为若是不这么做，他只怕俘虏就会看到他因为憋住笑而有些扭曲的脸。原本是张应宸提出的欺骗战术，就是先在俘虏中散播太平军要攻打桂林的军事计划，再把他们给放了。这样好歹能够放出去风声。

    没想到韦泽听了之后大家赞赏，而且亲自对这个计划进行了修改，现在又一本正经的提出了一套对编瞎话的说辞。张应宸是个挺机灵的人，听了韦泽的说辞，觉得这是歪理邪说，可这歪理邪说貌似有种异样的说服力，让他觉得不能置之不理，而要认真揣摩一下。这种感受又刺激了张应宸的情绪，让他忍不住想大笑。

    最终压制住了笑意，张应宸低声问：“韦检点，你这是怎么想出来的？”

    韦泽板着脸低声答道：“怎么想出来的没啥，咱们再说两句，就能往下演戏了。”

    俘虏们看着能够决定他们生死的人交头接耳窃窃私语，可又不知道两人在说什么。若是毫不留情的要杀人，这两人只怕已经下令，可这么窃窃私语的模样，又像是在策划一些对俘虏极为不利的事情。这让俘虏们更加忐忑不安起来。

    终于那名自称叫做韦泽的太平军检身边的那人扭过来头，想着跪了一地的俘虏们走前几步，接着高声喊道：“要让我们放了你们，这个也不难！”

    “请大人饶命啊！”

    “大人行行好，饶了我们性命！我们以后再也不和大人打仗了！”

    俘虏们是哀号着！然而这声音中又满是希望。

    张应宸喊道：“你们若是想活命，我就放你们走，不过你们得给我签个字据，等你们回到桂林城之后，就给我们做内应。我们不久就要打到桂林城下，到时候你们若是不内应，我们把你们签的字据给了守桂林的提督，你觉得他会怎么对你们？”

    俘虏们一愣，有些人倒是被签字据给吓住了，然而有些聪明的就直着脖子喊道：“大人我愿意签字据！我一定给大人当内应。”

    有人带头，后面的事情就好办的多，300多名俘虏都签了字据，按了手印。然后韦泽就下令给他们衣服，一些破烂兵器，把这帮俘虏给放走了。

    看着俘虏们的背影，张应宸突然问道：“韦检点，若是我们打到桂林城下，他们会不会真的给我们当内应？”

    韦泽先是一愣，接着大笑起来，“应宸，你想一个问题，咱们打到桂林城下，却怎么找到这帮家伙呢？”

    张应宸听了之后想了想，“也对啊！咱们根本就没办法找到这帮家伙！”说完之后张应宸拍了拍自己的脑袋，“我这演的太真，我自己都信了啊！”

第21章 追赶（七）

    漓江，在21世纪无数的影视与平面作品中都是一条平稳、温婉的水系，象鼻山、竹筏，如同镜面一般的水面，安逸的仿佛在画面中的黄昏和清晨宁静的沉睡。

    站在这条心目中宁静的水畔，韦泽看到的是宛若亢奋的蛟龙般奔腾的宽阔江水。汛期的漓江在翻涌吼叫着，湍急的江水卷动着它能卷动的一切，水草、落入江中的树叶与枝条，都在江水中上下翻滚，随着激流向东南方向快速而去。江水拍打着岸边的岩石，飞溅起片片水雾，江风裹着水滴打在韦泽脸上，给他一种宛如下雨的感觉。

    雨天行军作战对于韦泽来说并不陌生，站在没有战斗发生的漓江江边，韦泽脸上的神色比在雨中行军作战还要凝重的多。最初的军事计划只是赶上围攻桂林的太平军主力，归队之后的事情就好办的多。可太平军已经渡过漓江北上，迎面而来的则是狗皮膏药刘长清，韦泽只能改变了原本的作战计划。

    刘长清面对精心策划的战斗中逃了性命，韦泽也只能继续修订军事计划。他很正常的认为，要收集起江边的船只，先把辎重部队与老弱运过江去。控制着船只与渡江地点，韦泽就能让精锐的部队在漓江两岸流动作战。一旦找到太平军的主力，韦泽马上收拢部队，以最快的速度赶过去。因为有对漓江先入为主的想法，韦泽甚至觉得实在不行的话，武装泅渡也不是不可能的事情。

    眼前宽阔湍急的漓江无情的粉碎了韦泽的想法，他也不死心的派了几名战士下水尝试。下水的战士都精通水性，然而湍急的漓江水还是很快就把精通水性的战士卷入水底。幸好出发前韦泽让他们在腰上拴着安全绳，这才算把人拉上来，好一阵人工呼吸才算是把人给救回来。

    太平军与清军早就把江上的船只弄了个干净，韦泽面临着无船可用的局面。阮希浩也算是半个艇军出身，漓江从桂林直通梧州，他坚持认为，必须是艇军这等靠水吃饭的人，拥有不少于十条的大乌篷船，才能在短时间内把部队在江两岸之间来回运送。而现实的局面是，莫说大乌篷船，就连韦泽见过的桂林的竹筏都见不到一条。

    “船都被弄走了。”张应宸派出的侦察部队也没找到船只。

    “现在返回梧州找艇军的兄弟，也不知道来不来得及。”艇军出身的梁长泰很没底气的说道。

    “船只怕都在桂林城那边。”韦昌荣说道。

    张应宸看大伙议论纷纷，他说道：“桂林的渡口有船，只是渡口有数百清军把守。守渡口的地方只怕还有火炮。若是我们打渡口，就只能强攻。”

    渡口距离桂林城很近，打渡口很可能会遇到城中清军出击的问题。即便是能击破出击的清军，渡口的守军也不会那么轻易的就等在那里。他们若是把船给划走，打渡口就等于白打了。

    韦泽原本的计划中，韦昌荣只用打到桂林城下，骚扰一下清军即可。韦泽手中的精锐部队不过800，桂林城内只怕还有上万的清军。在桂林城下待得时间稍长，只怕就会遭到全军覆没的结果，此时的韦泽打不起消耗战。

    “韦检点，若是你当时早点从吴家镇撤回来，应该就能赶上南王的大队。现在隔了一条江，南王怎么可能知道咱们已经赶过来了。”南王的侍卫看着宽阔的江面，也忍不住抱怨。

    韦泽心中当然也颇为后悔，只是晚了两天，这局面就完全不同。但是既然已经如此，韦泽就更没有浪费时间的余暇。强行把思绪收回来，韦泽说道：“梁兄弟，向下游走可否有能趟过去的地方。”

    “想趟过江得冬天，现在肯定不行。”艇军出身的梁长泰给了相当专业的意见，他给出了总结性的发言，“现在想过江，一定得靠船。想快点过江，就非得找到大船不可。”

    韦泽微微叹了口气，“我们向下游走，一定要渡过漓江，追上大队人马。”

    “哦！”周围的兄弟们只是应了一声。韦昌荣有些不甘心的说道：“若是南王能够下令派船来接我们就好了。”

    韦泽叹口气，“太平军不会再到漓江以南了！”

    这个判断其实很容易就能确定，太平军最终定都南京，从桂林到南京，千里迢迢。从俘虏的刘长清部下那里得知，清军数支军队已经渡过漓江，对太平军进行追击。在这样的局面下，太平军是不可能再扭头打回来。而且韦泽去梧州的经历，已经让韦泽明白，在这资源贫瘠，人多地少，土客矛盾激烈的广西，是根本没办法让太平军有所作为的。

    “昌荣！计划变了，我们不用再想着在漓江两岸来回走，也不用再找太平军主力。你还是带兵佯攻桂林，我带其余的人沿江往下面走。你记住，你去桂林只是虚晃一枪，吓唬吓唬清妖就行，然后你再调头去佯攻一下荔浦。我们沿江寻找能够渡江的渡口，你帮我们争取时间。我们也会尽力的。”

    “是！”被委任了这么艰巨的任务，韦昌荣却没有丝毫的胆怯。他说道：“检点，把梁卒长与阮卒长分到我这里。”

    韦泽目光复杂的看了看韦昌荣，想再叮嘱几句，又怕说了太多的话，会打击韦昌荣的自信，他最后说道：“你一定要小心！”

    很快，部队一分为二，韦昌荣带了七个卒的精锐部队向西，韦泽带着其余部队向着东南方向而去。

    韦泽的部队分兵是1852年5月22日的事情，到了5月日，身在桂林附近阳朔的钦差大臣塞尚阿接到了一份公文。

    塞尚阿早在四月就从荔浦搬到阳朔办公，那时候太平军正在围攻桂林，钦差大臣塞尚阿当然不可能置自己于险地。他把守桂林的重担交给向荣，自己跑到了桂林附近阳朔“总揽大局”。

    太平军撤围的消息自然也已经传到了阳朔，塞尚阿大人也调兵遣将的组织追击。大垌战役之后，勇将乌兰泰、秦定三等人丧命。剩下的清军将领们都是自求多福，不肯出动作战。清军两三万人在桂林附近，却是消极防御。在兵力武器都占据优势的时候，硬是顿兵不出，太平军看打不下桂林这座坚城，相当自如的解围而去。塞尚阿是费了好大的劲，才让几只清军部队对太平军尾随追击。

    太平军刚走，塞尚阿就得到了消息，一度被咸丰皇帝关注，专门下旨要求查清的那支束发的太平军终于出现了。

    在得到这个消息之前，塞尚阿也对束发的太平军进行了详查。此次官军剿匪屡战屡败，咸丰皇帝下了无数的旨意，塞尚阿根本没能达成皇帝的目标。在所有的旨意中，完成难度最低的就是查清束发的太平军到底是什么人。在当钦差大臣之前，塞尚阿已经授文华殿大学士、首席军机大臣，管理户部，是满清朝廷中实打实的相臣。他非常清楚伺候皇帝的轻重缓急。更清楚查清汉人的束发军队，对于清廷的重要性。

    在清军围攻永安的时候，这支束发的军队专门劫夺清军粮道。最后得到这支军队的消息乃是在大垌，阶段向荣的部队后路的正是这支束发的太平军。自此之后，这支军队就再也没了消息。

    然而太平军突出永安之后屡战屡胜，很难抓到俘虏。而且围攻桂林的太平军中各部都曾经出动，却并未见到过有束发的太平军部队。塞尚阿很怀疑此前的情报有误，太平军被称为“长毛”，因为他们不剃头，而是采取披发的长发发型。有了长头发做基础，束发是非常容易的。

    在太平军撤围之后，这支束发的汉人军队突然从南边冒了出来。这让塞尚阿是搞不懂这支部队与太平军之间到底是什么关系？塞尚阿很怀疑，那支束发的军队并非是太平军，或许是依附太平军的某支造反者的部队。但是这已经不重要了，根据情报来看，这支尚且在漓江南岸的军队击破了刘长清部之后，竟然是进攻桂林的姿态。

    塞尚阿很清楚，若是自己命令已经渡江追击太平军主力的清军回来，那帮原本就没有什么追击意愿的清军立刻就能回来。可咸丰皇帝已经在诏书中明令，“省城固属要紧，他处亦不得再有疏虞。”

    此时太平军主力北窜，若是过江的清军返回来围剿这支束发的逆贼，等于是放任太平军自由行动。那时候即便是歼灭了这支束发的逆贼，也不可能得到咸丰皇帝的认可。

    经过了这番思忖，钦差大臣塞尚阿终于确定了自己的方略。他命令在桂林的向荣一定要调查清楚这支束发军队的是怎么一回事。同时命令原本与刘长清一起追击太平军的余万清所部南下，在江北封堵这支太平军。这是钦差大臣塞尚阿根据之前与太平军作战总结出来的经验。把咸丰皇帝非常关注的这支束发太平军封堵在漓江以南。万一追击太平军主力不成，还能把清军给拉回来，消灭这支束发太平军。塞尚阿已经经不住任何失败了再没有能拿出手的军功，可不仅仅是官位不保的问题，塞尚阿大人的性命也会遇到大麻烦。

    这也仅仅是开始，塞尚阿写公文给在桂林的邹鸣鹤与向荣，告诉他们，自己马上就要去桂林。而且命二人立刻组织部队，前去攻打束发的逆贼。

    写完公文发出去之后，塞尚阿立刻命令部队准备进军桂林。他很清楚，若是自己不能前去桂林，是无论如何都没办法指挥的动一支窝在桂林的任何清军。

第22章 追赶（八）

    “遇官军私闯民宅者，民间可自行戕杀。”韦昌荣站在桂林城外一处街角，慢慢的读着一张告示上的文字。在不远处，桂林的居民正在好奇的看着韦昌荣以及他身后的部队。

    韦昌荣抵达桂林城外的时候是白天，与这时代的其他城市差不多，因为人口激增，城外也有大量的居民区。而战火好似对桂林城外的居民影响非常有限，看到韦昌荣带兵出现在城外，居民们只是有点紧张，有些好奇，竟然没有任何兀突狼奔的迹象。

    在原本的如意算盘中，韦昌荣本以为自己带兵突然出现在城下，城外居住的百姓们会吓得鸡飞狗跳，然后把这消息传到城内。可眼下百姓们如此淡定，太平军的军纪中严谨骚扰百姓，韦昌荣也只能老老实实接受百姓们的围观了。

    城市外的居民区也有街道，街角贴了些告示。韦昌荣原本就识字，也跟着部队学习文化。第一次到桂林来，人生地不熟的，看到告示之后他就忍不住过去读了读。读完之后，韦昌荣就目瞪口呆了。

    韦泽说过计划赶不上变化，韦昌荣现在是深以为然。作为韦泽的亲信，韦昌荣参与了计划所有计划的制定工作。从南下梧州到北上桂林，从分兵渡河，到现在部队西进。计划总是在变化变化。即便是已经习惯了不断改变计划的韦昌荣，也对此时桂林的局势摸不着头脑。

    太平军、清军、桂林官府、桂林城的百姓。这四股力量大概算是桂林城主要的存在。

    太平军与清军与桂林官府为敌，桂林官府与太平军为敌，还公开写了告示，要求百姓遇到清军入室抢劫的时候，可以自行戕杀清军。百姓最惨，连保护自己的能力都欠缺，哪怕是百姓自行戕杀清军，可清军有组织有纪律，那也不是想杀就能杀的。

    韦昌荣就忍不住动了心思，可否能够利用其中的矛盾呢。正在想，却听见远远有人喊道：“官军抢人啦，杀了他们，杀了他们！”

    扭头一看，却见到有人一面喊着，一面朝韦昌荣等人飞奔而来。战士立刻就把这个穿着普通百姓衣服的人给拦住了，然而那位百姓并不害怕，他喊道：“太平军的老爷，求你们帮忙啊！官军去我家抢东西了。求你们帮忙啊！”

    虽然有些担心这里头会有埋伏，但是机会难得，韦昌荣立刻命令一名两司马带兵跟着百姓先去，他自己则是部下侦查网，主力跟在两司马后面。

    没等完全安排完，却见两司马已经抓了几名清军回来，清军是真的跑去居民家里面抢劫，被堵住之后逃窜不及，被生擒活捉。

    “杀了他们！”“宰了他们！”原本还不敢太靠近韦昌荣部队的桂林城外百姓现在纷纷靠过来喊道。

    “把他们几个都给杀了吧！”韦昌荣自然不愿意违背了百姓此时的心愿。

    听韦昌荣这么喊，那几名清军觉得事情部队，他们直着脖子喊道：“太平军的老爷饶命！太平军老爷饶命啊！前几日还在这里的太平军老爷和我们有过约定，井水不犯河水。我们不和太平军的老爷们打仗，太平军的老爷也不……”

    韦昌荣听着清军的话越说越不对路，他抽出腰刀上去一刀一个，把几名清军给斩了。太平军与清军之间经常是有默契的，清军不肯和太平军死战，太平军兵力比清军少很多，对于不愿打仗的清军，太平军自然是非常欢迎。双方正面作战的时候，都是装装样子走走过场，糊弄一下清军上层而已。

    正因为知道这些，韦昌荣只能杀人灭口了。他此时的目的是到桂林城下骚扰清军，而且韦昌荣还有一个想法，若是能去渡口夺了船只，就能运部队过漓江。此时已经不是与清军下层打好关系的时候，与桂林当地百姓打好关系才是正经。

    收起单刀，韦昌荣喊道：“桂林的诸位乡亲父老，我等太平军也都是苦出身，活不下去才起来造反。我等原本就是百姓，自然不抢掠百姓，不杀戮百姓。你等若是遇到清妖抢掠，可与我们太平军说，我们太平军自然给你们做主撑腰！”

    这本来就是场面话，韦昌荣必须喊出来。没想到刚喊完，就有百姓扑上来哭诉，自己家里面遭到了劫掠，希望太平军能给他们做主。

    “这位老乡，你家在何处，清妖还在你家不成？”韦昌荣问道。

    百姓们哭着说道：“老爷啊！官军抢了我们的东西，正在军营里面卖呢！”

    清军军纪败坏，四下抢掠，在营地设立市场，公开拍卖抢掠的财物。桂林的地方官对这帮四下抢掠的官兵十分恼火，下令民间可杀入室抢劫的清军以自卫。原本太平军围攻桂林的时候，清军还不敢跑到太平军控制的城外抢劫，只是在各自驻扎地点附近的村落抢掠。现在太平军渡江北上，早就对富裕的桂林城居民垂涎三尺的清军立刻杀到城外，开始动手扫荡。

    而守桂林城的向荣根本不在乎百姓的死活，广西巡抚邹鸣鹤躲在城内不出，为了防止太平军突袭，他把四门封死，只能靠长梯与绳索出入桂林城。自然对城外的事情睁只眼闭只眼。这才出现了桂林地方官写了“遇官军私闯民宅者，民间可自行戕杀”的告示出来。

    “清妖的营地在何处？”韦昌荣问道。

    见韦昌荣这么问，桂林城外饱经清军劫掠的百姓们纷纷自告奋勇的要为韦昌荣带路。

    韦昌荣连忙说道：“诸位！我等去打清妖的营地，清妖只怕远远就能看到。如果打不下来，反倒不美。不如诸位在面直奔清妖营地而去，我等在后面跟着，到了清妖营地门口，我等突然从后面杀出，清妖措手不及，反倒容易成事！”

    看着百姓们迟疑的神色，韦昌荣继续说道：“我等只要清妖的兵器粮食，他们营地之内抢来的东西，我们分文不取，诸位乡亲父老进了清妖营地之后，可自行取回被抢走的东西。”

    这话其实也是一半实情一半忽悠，韦昌荣的确需要得到清军的粮草，特别是清军军营内的火药。清军哪里的银子，韦昌荣也有点兴趣，至于其他物件，行军时候背着就是累赘。

    可韦昌荣也不可能信得过百姓，所以他让百姓在前面，若是真的遇到些别的情况，韦昌荣大可带着部队撒腿就跑。若是百姓们不肯这么做，韦昌荣也可以用难以靠近清军营地为借口拒绝百姓的要求。

    没想到的是，百姓们只是想了片刻，就激愤的表示，愿意挡在韦昌荣面前，帮着韦昌荣靠近清军营地。

    清军的营地并没有都设在城内，在城内的是向荣的守城部队。在太平军围攻桂林的时候，清军不少部队都从各地包围过来，太平军撤围北上之后，只有一部分清军去追赶，相当一部分什么贵勇、滇勇、东勇、壮勇，等等各地部队的营地都设在城外。这些外地军队与桂林百姓毫无关系，他们就是抢掠的主力军。

    桂林百姓既不在乎那些部队是从哪里来的，也分不清那些部队都是从哪里来的，就如同他们其实分不清太平天国诸王的军队以及太平天国韦泽的军队到底有什么区别。他们知道的是，朝廷的军队在抢劫他们，而太平军无论是前面围攻桂林的军队，还是现在出现在桂林的军队，既不抢劫百姓，也不杀戮民众。

    对于百姓们来说，知道这点就行了。知道了这点，他们就明白了要依靠谁，要躲开谁，要打击谁。

    很快，有上百名百姓在前面，韦昌荣的部队在后面，一众人等直奔最近的一处清军营地而去。清军的营地是以占据的民居为核心安置的，根本不是野战营地，更没有什么严密的防守。这年头百姓视官军为洪水猛兽，根本不想去靠近官军。所以这“营地”没有拒马，没有卫兵，仿佛一个大贼窝一般。

    而在贼窝里头进进出出的清军，看来并不知道一支太平军已经到了近前。

    “希望清军没有布下埋伏吧！”韦昌荣在心里面祈祷了一句，然后对跟在他身后的两个卒的卒长命道：“跟着我杀进去！”

第23章 追赶（九）

    “老爷，前面就是渡口！”一名黔勇带着谄媚的神色对身边的韦昌荣说道。说完之后，黔勇用视线的余光瞟着韦昌荣，想从韦昌荣紧绷着的脸上看出些什么来。

    韦昌荣的脸色非常严肃，因为他也不知道此时应该怎么想。

    不久前韦昌荣躲在桂林城百姓身后，就这么简简单单的靠近了城外一处清军的营地。一声命令“跟着我杀进去！”韦昌荣带队就发动了突袭。

    清军万万没想到竟然会遭到如此近距离以及如此突然的袭击，很快，运气不好的清军被杀的尸横遍地，运气好的清军则是撒丫子就跑。

    韦昌荣怎么可能让这些清军跑掉，他留下两个伍就地清剿清军，自己带着一个半卒追在逃窜的清军后头猛杀。

    在居民区中展开的杀戮很快就引起了桂林百姓的注意，不敢参与其中的百姓们是给满头黑发的太平军大声叫好，并且指出清军逃窜的方向，指出清军躲藏的地方。敢于参与其中的百姓就用板凳猛砸清军，甚至拎着棍棒什么的加入了清剿清军的行列。

    在太平军与桂林城百姓共同努力下，这支清军很快被杀的落花流水，跑得快的清军刚窜出一个街口，迎头遇上了另外一支清军。

    “你们快来忙帮！”逃窜的清军对着友军吆喝起来。

    可友军根本没有帮忙，而是拿起武器就对逃窜的清军下手。双方正打得不可开交的时候，却发现两边都被韦昌荣给包围了。

    韦昌荣发现清军爆发了内讧，倒也很讲究策略的将清军包围起来。于是两支清军很利索的放下武器投降了。经过简单审讯，韦昌荣弄明白发生了什么。自打清军围攻永安开始，黔勇和楚勇之间就爆发了数次大规模的械斗。双方积累了比山高比海深的仇恨。

    遭到韦昌荣突袭的乃是楚勇，挡在楚勇逃窜路上的乃是黔勇。前几天太平军解围桂林，开始北上。黔勇和楚勇都到了桂林城下，双方因为抢劫市民的时候撞到一起，双方又爆发了一次大规模械斗。黔勇吃了不小的亏，这次过来是为了找回场子的。见到楚勇逃窜过来，黔勇们当然是挽起袖子就去干架，哪知道背后跟上来的居然是太平军。

    黔勇们颇为实在，见到自己被围，性命危在旦夕。他们带头的军官立刻表示，如果韦昌荣能帮他们做掉楚勇，再给他们3000两银子，黔勇不在乎帮着韦昌荣进桂林城。桂林城中也有些其他部队与黔勇有过矛盾，韦昌荣带队杀进去的话，对于太平军与黔勇是件双赢的事情。

    这建议的脸皮之厚，胆气之豪状，令韦昌荣大开眼界。只是杀进桂林城并非韦昌荣的目的，他的任务是骚扰桂林城。当然，最好的结果是能够抢到渡江的船只。韦泽最希望的就是能够快速渡江。

    这么一迟疑之间，黔勇的头子看出了些端倪。他试探着问道：“不知这位老爷到底想要什么？”

    “我想要船！”韦昌荣答道。他此时下了决心，若是黔勇帮不上弄到船只的忙，那韦昌荣只能把这帮放下武器的黔勇和楚勇都给干掉。

    听完了韦昌荣的话，黔勇的头子几乎是拍着胸脯说道：“船只在张钊那里，若是老爷想去，我们愿给老爷带路！”

    张钊乃是天地会艇军出身，一度加入过太平天国，之后看太平天国不像是能成事的模样，他就反水投靠了清军。虽然反水，可张钊还是私下与太平天国勾勾搭搭。而且张钊的部下与黔勇也有过冲突。

    经过了一番讨价还价，最终韦昌荣与黔勇头子达成了协议，黔勇带韦昌荣偷袭张钊部队控制的渡口。打仗的事情自然得韦昌荣亲自干，如果韦昌荣能够夺取到船，那么需要付给黔勇800两银子作为报酬。

    不管怎么看，黔勇的建议都像是一个彻头彻尾的陷阱，可韦昌荣就是忍不住想去相信这件事是真的。板着脸思前想后好一阵，韦昌荣最终下定决心，“试试看！”

    先把被俘的楚勇都给处决，黔勇们不带武器，韦昌荣的部队带着清军的军帽，在后面用武器逼着，如果黔勇有丝毫异动，韦昌荣部队就先把这帮家伙给杀光。安排好方略，韦昌荣留在楚勇营地的兄弟已经扫荡了楚勇的军营，他们抄出来上万两的金银。除了带了些粮食之外，太平军对楚勇营地内其他东西不动分毫，这支混合部队就直奔江边渡口而去。

    部队刚走，百姓们就扑进了楚勇的营地开始搜索搬运，呼朋唤友的吆喝声，挣多时候的吵闹声，乃至于矛盾激化后的打闹声，在营地中蔓延开来。韦昌荣对此倒是颇为满意的，有这些人在闹，好歹能够给部队争取到一点时间。

    太平军并非第一次与清军部队有过合作，早在永安，双方合作就很多。而且大家做事讲究诚信，一旦定下约定，大有童叟无欺的意思。只是韦昌荣并没有参与到其中，他一支跟着韦泽与清军打硬仗，这次乃是头一回与清军合作。

    部队一路上畅行无阻，百姓看到清军，那是远远的避开。这支混合部队到了渡口附近，黔勇头子用畏惧中带着谄媚的神色说道：“老爷，前面就是渡口！”

    看韦昌荣一脸颜色的表情，黔勇头子试探着说道：“这位老爷，我只能把你带到这里了，再往前走，我们就成了造反。还望老爷能体谅我们一些。”

    这里距离渡口不过是一百多米远，跑得快的话，片刻就能杀进渡口。此时渡口停泊了七八条乌篷船，虽然不大，却也不算小。韦昌荣问身边的梁长泰，“这船如何？”

    “能用吧。逆水而上走的很慢。”梁长泰答道。

    想逆水而上就得用风帆大船，几波俘虏们都说过，大船要么被太平军带走了，要么是在清军手中，载着清军追击太平军去了。眼下能用的船只怕还真的就这么多。

    韦昌荣命人拿了几个装了银子的褡裢给黔勇头子，“这是800两，你们收好。若是你们逃回去的时候……”

    黔勇头子眉开眼笑的接过褡裢，打开仔细看了银子，拎着份量也差不多，这才笑着说道：“咱们混江湖的，靠的是朋友，讲的是一个信字。我等去报信图什么？难道图打仗不成？”

    这道理很是直白，只是韦昌荣怎么听怎么不顺。也不管黔勇们怎么想，韦昌荣命道：“兄弟们，冲！”

    可这稍微一耽误，事情还是有了些变数。在渡口的张钊部看到远处来了其他官军，都警觉起来。等韦昌荣他们冲出来，就听到清军们吆喝起来，“太平军来了！快上船！”

    张钊的部下大多是艇军出身，上船极为麻利。等韦昌荣冲进渡口的时候，五条船竟然已经开动，划离了岸边两三丈之远。韦昌荣他们只抢到了三条船。

    正在恼怒之中，划开的五条船上竟然站出一人，用天地会的切口喊起话来。梁长泰是艇军出身，一听就明白了这切口的内容。

    他对着对面船上那人喊了几句，交流了片刻，就对韦昌荣说道：“韦旅帅，对面那兄弟说到，若是咱们想要船，得给他们3000两银子。”

    “他们胡说些什么！”阮希浩大怒，“就那五条破船怎么都不值3000两。”

    韦昌荣并没有激动，他疑惑的问道：“他们真的愿意把船卖给我们么？”

    梁长泰答道：“没错，而且他们也说了，若是等下去，只怕张钊就带着其他船回来了。让我们快点做出定夺。”

    “买了！”韦昌荣毫不迟疑的下了决定。

    “韦旅帅，他们要我们赌咒发誓，不然就不靠过来！”梁长泰继续说道。

    韦昌荣马上答道：“那就不妨赌咒发誓，我等只要船，绝不加害他们性命。”

    在韦昌荣指挥下，太平军开始后撤，只留下与船上的清军差不多人数的部队在岸边。梁长泰才接着对船上的清军用切口喊起话来。经过一番交涉，一艘乌篷船往岸边靠来。从船上跳下来方才喊话的那位。韦昌荣也不多话，命人搬了3000两银子过来。那人大概一数，就召唤其他船只回来。

    等船只重返岸边，那名带头的清军对韦昌荣说道：“这位大人，我们也是参加过太平军的，知道咱们做事讲规矩。大人如此爽快，我不妨告知大人，太平军已经到了兴安，若是大人是去追太平军的，还是不要直接去兴安。江北有好几位提督与总兵坐镇。大人最好绕过他们！”

    韦昌荣混过江湖，他本以为清军与江湖是完全两个世界，在桂林城下的这些经历让韦昌荣明白了一件事，清军中相当一部分部队基本与绿林豪杰相差无几。这不大的区别就在于，绿林豪杰们只能靠自己去抢，官军能够打着官府的旗号做各种事情。这可算是货真价实的黑白通吃。

    不管怎么样，船终于到手了。韦昌荣先命梁长泰与阮希浩等人把船仔细检查一番，确定没有被动什么手脚。这才与张钊手下的那帮艇军拱手分别。韦泽的部队里面并不缺乏水手，前艇军们熟练的操作着乌篷船，载了缴获的钱财、火药、粮食，率先顺流而下，去追韦泽他们。

    而韦昌荣则带领着的其他部队开始向东行进，穿既然已经到手，他已经不需要再去攻打桂林与荔浦，此时要做的就是尽快渡过漓江，与太平军主力汇合。

第24章 追赶（十）

    5月26日，韦泽的部队正式开始渡江。即便是得到了船只，部队也只是解决了能否渡江的问题，渡江速度并没有提高。宽阔的江面，湍急的水流，稀少的水手，都让渡江速度无法提高。

    “梁卒长，你为何不让其他兄弟帮忙？”军事会议上，张应宸对梁长泰的选择很是不解。人多好办事，多些兄弟帮忙划船，总是会快一些。

    “张参谋长，你这话一听就是没开过船的。”梁长泰虽然很想客气些，只是他此时怎么都客气不起来，“水手是越多越好，可若不是水手，拿着桨划船，只怕就能把船划翻了。”

    “这怎么可能？”张应宸不高兴了。

    韦泽笑道：“这有什么不可能，张参谋长定然是没有划过龙舟的，在划龙舟的时候，船头须得有人擂鼓，划桨的人完全得按照鼓点划桨。那可是得刻苦训练才行。”

    一提到训练，张应宸也就不再反驳，韦泽的军队最重视训练，任何一件工作都得有相应训练，不仅得练习怎么做，还得学习为什么要这么做。虽然不敢再反驳，张应宸却也着急，他问道：“若是这样，全部渡过漓江要多久？”

    “三天。”梁长泰果断答道。

    “三天的话，太平军主力都不知道到哪里去了。”张应宸是真的着急。渡过漓江前，他对能否快速渡江几乎绝望了。现在终于能够渡江，新的艰难局面又摆在面前。清军上万军队已经渡过漓江，而且桂林城还有近两万清军，他们同样有可能渡过漓江。若不能尽快与主力汇合，韦泽的部队随时都可能要与清军发生激战。

    更重要的是，眼下部队的粮食吃不了十天。身为参谋长之后，张应宸看问题的广度不得不扩展很多，对于2000人的部队来说，与300人的时候有着天壤之别。一个村子的话，还能拿出300人吃10天的粮食。而广西的任何村子都不可能拿出让让2000人吃十天的粮食。

    韦泽自己也着急，所以他更不想让张应宸说出影响军心的话，“急也没用，车到山前必有路。遇到什么咱们就应对什么，但是无论如何都不能自己乱了阵脚。把侦察部队分为两部分，一半过江，赶紧探路，寻找太平军主力。”

    侦察部队很快就发现了值得注意的目标。余万清带领的清军正在开始沿河布防，按照现在的局面看，余万清的部队扩展到韦泽他们的渡江地，也就是一天的事情。

    “打吧！”韦昌荣是绝对的主战派。

    “不能打！”韦泽立刻否决了韦昌荣的建议。

    “为何？”韦昌荣很是讶异。这是韦泽第一次提出避战的观点，韦昌荣本以为韦泽会宣布准备战斗，接着就开始带领这兄弟们扑向清军。

    “我们把渡河点调整到这里。”韦泽指着地图说道。他所指的地方距离现在的渡河点十几里地的下游。如果说有什么特别的，这个地方的河道与余长清有可能达到的地方有一个大大的转弯处。韦泽的意思竟然是想利用这么一个转弯来遮蔽余长清所部的视线。

    “这不就是赌运气么？”韦昌荣讶然道。十几里地，清军顶多半天就能走到，继续向前走，也只需要一个时辰。到时候与照样会被清军发现。

    “现在我们就是要赌运气！”韦泽坦然说道，“此时打起来有什么好处？余长清所部至少有3000人，我们渡过河的不过1000人，这点人是没办法一举消灭余长清的。即便是打垮了余长清部，也只会让清军都向我们这里聚集。那时候我们还没有渡江完毕，在江南边的兄弟们怎么办？把他们扔在那里不管了么？”

    现在没有渡江的部队中，很大一部分都是老弱，都是部队里面战士的亲人。让战士们为自己的亲人作战，大家自然有无限的勇气。可把这些人抛在漓江南边，这些人无论如何都不可能在清军的攻击下活下来。至于让他们自行回家，那是想都不用想，部队的粮食顶多还能吃七八天，七八天时间这些人甚至走不回已经空荡荡的李家村。到了此时，大家已经没有选择了。必须得全员渡河才行。

    为了害怕被清军发现，侦察部队也不敢再派遣密集的观察哨。清军并没有完全停下的迹象，他们不断扩大搜索的范围。还有五百多人才能全部渡河完毕的时候，清军就到了河道拐弯处。这下连韦泽都坐不住了，一个短时间内急促打击清军的计划已经制定完毕。

    就在部队准备出发前，突然得到了消息，清军竟然在马上要发现韦泽渡河部队的时候收缩了部队。这下可把韦泽弄糊涂了。清军这是准备闹什么幺蛾子事情。

    在所有部队都渡河完毕之后，韦泽甚至不敢立刻继续北上。余万清的动向是非得先弄清楚才行的。然而出去的侦察兵们带回来一小队人，韦泽一见为首的人就愣住了，那人竟然是御前侍卫林凤祥。

    林凤祥到没有这么惊讶，见到韦泽，他上前抓住了韦泽的手臂，“韦兄弟，东王说清妖派人到漓江这边，定然是因为你赶上来了。天王以及南王都不相信。东王命我等出来寻找，果然是找到了。”

    这下韦泽更是感到意外，他能想到太平军是如何急急忙忙北上的，却没想到在这样的局面下，东王杨秀清居然还能根据清军的动向发现自己也北上了。

    “那清妖怎么突然撤了？”韦泽问道。余万清的动向不定的现在，韦泽是最关心的还是这个。

    “那个么……”林凤祥是个非常质朴的人，他思忖了片刻后答道，“我也不清楚，若不是韦兄弟你这么说，我还不知道此事。”

第25章 追赶（十一）

    5月28日，有林凤祥前来与韦泽汇合，韦泽的部队是士气大振。东王杨秀清并没有因为自己北上，背后有清军紧追不舍，就对韦泽的部队置之不理。这让军官们感到自己千辛万苦的前来与大队汇合，总算是有了个结果。

    根据林凤祥带来的消息，太平军已经开始围攻全州。韦泽怀疑余万清之所以撤兵，是因为全州已经抵挡不住，守军向余万清苦苦哀求。余万清向太平军主力靠拢，做做样子而已。

    做出了以上判断之后，韦泽问林凤祥，“林大哥，现在咱们太平军还有多少粮食？”

    “从桂林出来的时候，也没有多少粮食了！”林凤祥答道。

    听了林凤祥的回答，韦泽的部下们脸色都变得难看起来。渡河前，韦泽手里面还有十天的粮食，渡河用了三天，现在的粮食只够吃七天。七天之后部队就要断粮。

    大伙渡河的时间都在研究地图，林凤祥说的明白，洪秀全与冯云山都想从桂林南下，而杨秀清力排众议，主张北上进攻长沙。现在部队在攻打全州，如果打下全州，部队就会继续北上进攻永州，然后攻打衡阳，最终目标则是长沙。

    在韦泽与太平军主力之间，有快两万的清军。韦泽想与太平军主力汇合，就必须打穿这些清军部下的防线。想与杨秀清联络上，再确定双方协同作战，最少得三四天时间，那时候韦泽的粮食已经不足三天，再行军打仗，那就成了一锤子买卖。若是突破不了清军防线的话，那就得饿肚子了。

    大伙儿都看向韦泽，希望韦泽能够拿出一个办法来。至少得想办法让东王杨秀清派兵前来接应。看着韦泽沉吟不语，张应宸忍不住就想说点什么，韦昌荣私下拽了张应宸一把，张应宸颇为不解看了看韦昌荣，却还是闭上了嘴。

    “林大哥，既然如此，我等现在就去与东王汇合。”韦泽说道。听了这话，韦泽的部下们脸色都变得难看起来。

    韦泽接着说道：“不过前面有清军，我们杀不过去。只能绕路去与东王汇合。”

    “绕路？”林凤祥皱起了眉头。

    韦泽把粗糙的地图放在桌上，“我们不北上，而是先向东，走永江、道州，直奔永州。既然东王要打永州，我们就在永州与东王汇合。”

    林凤祥仔细的看着地图，半晌后提出了一个问题，“走灌阳岂不是更近？”

    “走灌阳，还是绕到了永州背后。既然是绕路，那就得走清妖想不到的路，这才叫绕路。”韦泽答道。说完之后，他紧盯着林凤祥。林凤祥现在是御前侍卫，既然与韦泽的部队汇合，他代表的就是太平天国的诸王。若是林凤祥不能接受韦泽的计划，那韦泽也只能按照林凤祥的要求来办。否则的话，即便是与太平军主力汇合，韦泽的行动也不会被认同。

    林凤祥对着地图看了好一阵，又问了韦泽好几个问题，最后才说道：“东王觉得清妖突然撤军，只怕是韦兄弟从后面赶过来，所以让我过来寻找韦兄弟。东王并没有降下旨意，非得让韦兄弟从后面攻打清妖。绕路也是个办法。”

    韦泽没想到林凤祥如此配合，真的是大喜过望。也不再多说什么废话，韦泽把把与预计道路上天地会打过交道的部下集中起来，先让他们前面联络。韦泽的部队简单整顿之后，就开始随着开路人员向东南方向进发。

    6月13日，一大叠奏折摆上了咸丰皇帝的案头。咸丰揉了揉自己的脑袋，他年纪轻轻的就感觉到头痛。

    最近的奏折中唯一的好消息是清军在蓑衣渡与太平军打了一仗，塞尚阿自称此战中杀死了近万的太平军，还击毙了太平军的大匪萧朝贵。然而咸丰并不相信这点，之前太平军攻克全州之后继续北上，即便是在蓑衣渡与清军打了一仗，太平军依旧继续北上，出现在永州城下。

    守永州的鲍起豹吹嘘守住永州乃是“不世之功”，这等于变相的打了塞尚阿一嘴巴。鲍起豹声称两三万太平军围攻永州，被鲍起豹杀退。而塞尚阿先是说太平军从桂林逃窜的时候只剩下一万多人，后来又声称在蓑衣渡杀了近万太平军。可几天之后，又有两三万太平军出现在永州，太平军几天内就在山区弄出几万大军，这一看就是扯淡。

    咸丰也根本不相信鲍起豹的话，太平军在永州城外虚晃一枪，突然又南下，直奔道州。早些时候的其他奏章都声称，一支束发的太平军从先是跟在太平军背后攻击桂林，接着渡江后攻克永江，道州。道州守军根本没想到会遭到进攻，这支束发的太平军在6月9日杀到道州城下的时候，道州城的城门都没来得及关上。

    而道州知州王揆一的谢罪奏折看得咸丰竟然哈哈大笑起来。王揆一大人先是“投河自尽，旋被救起”，接着“又欲自刎，亦被将刀夺弃”。总之，这位王知州经过激烈的生死考验，最终活蹦乱跳的带着属下们逃出生天。

    看完了这份奏折之后，咸丰先是纵情大笑，笑完之后狠狠把奏折摔了出去。他接着站起身，想冲过去继续狠狠踩几脚。如果王揆一知州此时在咸丰的面前，咸丰肯定就会如同踩那奏折般狠踩王揆一的脑袋。

    对这样临阵脱逃的家伙，咸丰立刻下旨严办。而塞尚阿对那支束发的太平军调查的结果也送到了咸丰面前。据塞尚阿称，这支束发的太平军头子名叫韦昌荣，乃是太平军大匪韦昌辉的族弟。乃是金田村时候就跟着萧朝贵的悍匪。而且塞尚阿还声称，太平天国的最高领导者是萧朝贵，而萧朝贵在蓑衣渡被打死了。

    咸丰早就对塞尚阿等文官武将的奏折彻底失去了信心，他只是暂时相信了束发的太平军那部分报告。这位年轻的皇帝并不知道，即便他如此警惕，还是高估了他部下们收集情报的能力。且不说塞尚阿弄错了束发太平军的领导名字。而且韦昌荣与韦昌辉也根本不是什么族兄弟。论起辈分的话，韦泽倒是与韦昌辉平辈。之所以两人的名字看似族兄弟或者亲兄弟，完全是一种巧合。太平天国北王韦昌辉原名韦正，是洪秀全给韦正赐名韦昌辉，而韦昌荣则是本名。幸好咸丰不知道这些，如果知道的话，他揉太阳穴都难以驱除头痛吧。

    对于现在的战况，咸丰很敏锐的感觉到，钦差大臣塞尚阿准备开始推脱自己的责任了。在奏章中，塞尚阿反复提及道州乃是湖南境内，而他是负责剿灭粤匪。这意思是明摆着，既然钦差大臣塞尚阿已经把粤匪赶出了广西，他的责任已经尽到，剩下的事情都是湖南官府的事情。

    咸丰一直觉得塞尚阿在朝廷的时候是个颇为能干的家伙，所以他对塞尚阿在外当钦差大臣之后的种种丑态很是不能理解。然而来自各方的奏章众说纷纭，除了互相攻击之外就是互相推脱责任。对于逆贼们攻城略地反倒不怎么提及。

    “看样子得重重的处置一些人了！”咸丰放下奏折，终于下了决心。

    此时的道州城外，韦泽正在等待太平天国诸王的主力抵挡道州。沿着永江抵达道州的路途上，韦泽的部队又扩大了一倍。湖南天地会一直在努力造反，却始终无法打败清军。韦泽的出现无疑让这些分散在各地的天地会成员们有了可以依凭的对象。

    韦泽的部队高唱着“上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”的曲子，所到之处，天地会成员纷纷加入。

    与广西的天地会情况不同，进入湖南之后，天地会基本都是当地人，他们并没有拖家带口的投奔太平军，而是以自愿入伙的方式参加了韦泽的队伍。快到道州的时候吗，韦泽的部队扩充到了4000人。

    这些新加入的天地会人员都是本地人，在攻克道州的过程中起了极大作用。就如太平军攻克永安一样，有这帮天地会成员帮忙，韦泽他们杀进城门的时候，城门处已经打成一片。

    由于一路上招兵，部队的行军速度不算快。打下道州之后，韦泽干脆就暂时在这里进行了整编。当然，韦泽也往永州方面派出了前哨。结果前哨正好遇到向永州方向前来的太平军主力部队。

    对韦泽来说，这感觉并不算好。即便有林凤祥作证，但是太平军主力这么浴血奋战之后，韦泽却跑到了他们前面。如果是有心人非得挑刺，可以用来找别扭的方面要多少有多少。而且韦泽很清楚，这并非是别人的问题，他自己也是有点心虚的。

    从南下梧州开始，韦泽其实就抱着脱离太平军自己单干的想法。只是看到了广西的现实之后，韦泽发现自己没能力单干。这才返回头追赶太平军的主力。而且如果是那种“忠心耿耿”的家伙，不管前面有多少清军，也是会努力突破清军防线，尽力与主力回合。而韦泽的选择对于韦泽是最有利的，在这点上，韦泽非常清楚。

    远处的山路上出现了黄伞，下面有穿着黄色王爷袍服的人影，太平天国的王爷们终于出现了。

第1章 道州盘桓（一）

    王爷的黄伞下是西王萧朝贵。这位32岁的王爷个头虽然不高，却是个精实汉子。圆圆的脸上带着一丝戏谑的笑容，根本不像是在十几天中转战数百里的模样。

    虽然与萧朝贵接触极少，韦泽却不至于认不出这位太平天国中的大人物，“参见西王！”韦泽向萧朝贵行礼。

    萧朝贵爽快的从黄伞上走出来，拉起韦泽之后萧朝贵笑道：“韦兄弟走的好快，这不知不觉之间竟然跑到我等前头来了。”

    韦泽一愣，他没想到萧朝贵竟然这么说。萧朝贵在军中以幽默诙谐著名，仅仅这一句话就让韦泽感觉不太好应对。不过韦泽早就做了不少准备，他正色说道：“西王，您这玩笑开的太大了，我是怎么追赶都没能追上大家，还得让大家拐回头来接我。”

    萧朝贵听了韦泽的话，忍不住大笑起来。笑了片刻，萧朝贵再次拍了拍韦泽的肩头，“韦兄弟，你抓到乌兰泰的那次，我就知道你是少年英雄，这次你能从梧州一道追到这里，实在是了不起。”

    对这称赞，韦泽只是笑了笑，却没说什么。接着就听萧朝贵说道：“既然到了道州，韦兄弟前面带路，赶紧进城。”

    韦泽答道：“西王，属下只留了守门的部下，其他兄弟都已经撤出城来。还请西王安排进城的事情。”

    “哦？”萧朝贵看了看韦泽，却没有立刻回话。

    韦泽接着说道：“如何安营还得由诸位王爷安排，属下就先把兄弟们调出城，这样也不用来回跑。”

    “嗯。”萧朝贵已经听明白了韦泽的意思，他也不再说什么，带头进了道州城。

    韦泽心中微微松了口气，上头有人顶头上司的时候，把安排的权力交出去是最聪明的做法。若是韦泽的部队先把最好的位置都给占据了，到最后还是得让出来。与其这样，还不如一次到位，反倒省了很多毫无意义的冲突。

    城内的确是没有留下一兵一卒，萧朝贵进城一看就知道了。他先进了道州知州衙门看了看，又重新向城外走去。他边走边说：“韦兄弟，不知你愿不到我部下。”

    “西王，属下是南王的部属。”韦泽答道。

    萧朝贵叹了口气，“南王已经升天了。”

    “什么？”韦泽愣住了。

    见韦泽愣在原地不动，萧朝贵也停下脚步。他的脸上有些黯然的神色，“韦兄弟，在蓑衣渡，南王受了伤，没两天就升天了。”

    “那是谁干的？”韦泽忍不住问道。

    “好像是个叫做江忠源的清妖。”萧朝贵答道。

    “江忠源？”韦泽重复了这个名字一边。

    萧朝贵见到韦泽一副若有所思的模样，他问道：“韦兄弟知道这个人？”

    “呃？属下抓到过清妖的俘虏，听他们说起清妖的首领，听说过这个人。”韦泽忙向萧朝贵解释，说完之后，韦泽恨恨的说道：“若是下次让属下遇到这个清妖头子，定然杀了他给南王报仇！”

    虽然嘴里说的激昂慷慨，韦泽心里面却完全不是这么想的。穿越到了这个太平天国时代，韦泽也不是完全“无亲无故”，江忠源这个人就与韦泽有点“故人之情”。

    在2005年的时候，有四名湖南农民工把一位故去的老乡遗体用编织袋包裹起来，想坐火车把老乡的遗体运回故乡安葬。这件事在网上很是闹得沸沸扬扬。不少人对这种千里运尸的侠义之举很是赞赏。有些相应的文章中就提起了一个名叫“江忠源”的清朝人。

    江忠源是湖南新宁人，更是新宁第一个举人。和普通举人一样，江忠源也数次进京赶考。进京赶考的公车，可谓含辛茹苦的北漂一族，许多人命运不济，为前程而做的赌博，往往是用性命来下注。客死京师的不在少数。

    湘乡学子邓鹤龄当过江忠源的老师，因病咯血，奄奄一息。江忠源护送邓老师南归。病人在路途中去世，江忠源为他买棺木收敛，将灵柩送回湘乡。

    江忠源再度进京时，同年生曾如鑨在京师故世，江忠源又将遗体送回他的故里武冈。

    因为搬运尸体的时候客栈不让江忠源入住，江忠源还痛打了客栈老板。当地官员接到报案之后亲自来看，得知了江忠源的所做所为，大为赞叹。竟然没有处罚江忠源。

    江忠源行程万里，将朋友的灵柩送回原籍，误了考期，在所不惜。如此的古道热肠，让他的急公好义声震京师，不仅在湖南人中传为美谈，外省人士也以结识他为荣幸。

    这也并不足以让韦泽记住这么一个清朝人，韦泽有一个网上的好朋友，他的外高祖竟然就是江忠源。大家以扶柩送友说起，又谈起了江忠源的不少事情。当然，这位江忠源的后人并没有两湖杰出地主阶级代表人物的后人的阶级觉悟，反倒是对太平天国评价甚高。而且他还说起件事，江忠源即便是生前显赫，他的曾孙女还是嫁给人做妾室，因为遇到祸事导致了残疾，照样被婆家给带着孩子撵回娘家。最后拯救了这位可怜女性的还是新社会。

    韦泽对南王很敬佩，但是那是公事上的态度，得知南王冯云山竟然死在江忠源手里，韦泽突然生出些造化弄人的感觉。只是这些事情是绝对不能对人说起的，韦泽只能态度坚定的表态，一定要杀了江忠源。

    西王萧朝贵打前站，不久之后，东王杨秀清护卫着天王洪秀全，以及洪秀全的那帮坐着轿子的后宫一起到了道州。韦泽已经好久没有见到东王杨秀清，一眨眼就分开了两个月，杨秀清不仅没有看着有丝毫战事不利导致的疲惫之感，整个人反倒如同经过磨砺的宝剑般锋芒毕露。只是往那里一站，那锐利的目光扫过周围之后，就给人一种肃然的感觉。

    没有什么废话，杨秀清直接进了道州城。作为太平天国最高指挥官，一进道州城，杨秀清立刻召集了高级军事会议。太平天国剩下的东、西、北、翼，四位王，以及掌兵的丞相检点全部到齐。

    “各路人马都在城外寻找要害之处驻扎。”杨秀清开口就说道。看来他已经对如何安排早就有了腹案。

    说完之后，杨秀清转头看向韦泽，“韦检点，你现在手下有多少兄弟？”杨秀清的语气很平淡，仿佛韦泽从来没有离开过太平军主力般，既不疏远也不热情。

    “属下有3500多人。”韦泽答道。

    韦泽说完之后，太平军高级人员大多数都用一种异样的目光看着韦泽。韦泽能够理解这种含了不少嫉妒的目光，他虽然没敢问，却也大概观察了一下。太平军赶到道州的兵力不超过一万四千人，仅仅是两个月，突出永安城的两万太平军就损失了三成。而韦泽南下梧州的时候，只有300多人，现在则扩大了十倍之多。这力量的对比变化非常明显。可以说，韦泽现在的兵力占据了太平天国六分之强。如果不谈军事素质，只算青壮的话，韦泽的部下更能达到四分之一左右。

    “干得好！”杨秀清平静的说道，他的声音里面既没有嫉妒，也没有大惊小怪。杨秀清用完全谈公事的语气说道：“那便升你为冬官又副丞相，选一处要害处驻扎。”

    “遵东王旨意！”韦泽起身答道。对于不管别人怎么想，韦泽觉得杨秀清这么表态还有一个含义在里头，杨秀清是在表示对韦泽部下的拥有权。

    偷眼看了看杨秀清，又看了看坐在主位上的洪秀全，杨秀清看上去精力充沛，而洪秀全洪天王倒是有些精神萎靡的感觉。看见洪秀全，韦泽就忍不住想起了突出永安的那个雨夜，洪秀全硬是让韦泽交出整整一个卒的战斗人员的蓑衣，他的轿夫与侍卫与轿夫们穿着蓑衣，而韦泽与部下们淋雨的事情。

    韦泽心中颇为恶意的想，或许是洪天王行军途中还不忘与三十六位后宫嫔妃亲热，所以才会这么疲惫吧。

    分配了任务之后，杨秀清问韦泽，“城内的库房都封了么？”

    “库房都已经封了。只是属下刚进道州城的时候已经没粮，先从粮库取了一些。”韦泽答道。

    “嗯！”杨秀清应了一声，却没有对此再说什么，“我与天王驻守道州城，其他兄弟们自己赶紧出去寻找驻扎之处。韦丞相，你先留下！”

    该来的还是要来！韦泽心中叹道。他其实最不想直面的就是杨秀清，但是想在太平天国的队伍里面混下去，韦泽必须过杨秀清这关。杨秀清可不是什么善男信女，在清军刚开始围攻永安城的时候，有一位军帅私下联系清军，意图背叛太平天国。杨秀清手头证据不多，就直接以“天父附身”的办法直接下令，以私通清妖的罪名把那名军帅给斩了。这下诸军震动，原本有自己小心思的家伙们都老实了。

    若是杨秀清此时想杀韦泽，韦泽并没有抵挡的办法。

第2章 道州盘桓（二）

    “韦兄弟，却不知道你这一路南下，到底都遇到何等艰险。”杨秀清在他新的东王府中和韦泽谈起了话。

    韦泽想象中会有一次诸王列席的会议，然而洪秀全洪天王是有些萎靡不振的模样，西王萧朝贵则是急匆匆出去指挥防御，翼王石达开则是与洪秀全一起离开，北王韦昌辉接了杨秀清的命令，出去安排城内的防御。最后只有杨秀清一人与韦泽说起了话。

    对于杨秀清的问题，韦泽恭恭敬敬的答道：“托东王的福，清妖都在被东王牵着鼻子走，根本没注意到我这么一小队人马，我这只是走了些路，并没遇到什么艰险。”

    “牵着清妖的鼻子走么？哈哈！”杨秀清笑了笑，却也没当真的意思，他继续问道：“就算是走了些路，却也把走的哪些路和我说说。”

    杨秀清一定要问，韦泽就把自己一路行来的种种都向杨秀清讲述了一遍。当然，用滑翔伞从天而降袭击吴家镇的事情他没敢直说，可想了想，不说也不行。就简单的讲述了一点。韦泽原本还想着尽量的低调一些，可讲述起自己这一路的艰辛，他的情绪也忍不住激动起来。原本简单的叙述，逐渐也绘声绘色。

    杨秀清只是认真的听，偶尔会有些发问。对于使用滑翔伞的事情，他并没有大惊小怪，只是微微皱着眉头让韦泽讲述的更细些。韦泽可不敢讲什么空气动力学，只是说自己年幼时候，撑着油布伞从高处蹦下来，感觉有伞挡着，下落变慢，就多玩了几次。最后把伞给弄坏了，还被父亲痛打。就对此记得清楚。而吴家镇防御严密，韦泽走投无路之下突发奇想，采取了这种办法。也是运气好，最终得逞。

    杨秀清听完之后笑道：“韦兄弟，看你现在做事甚是沉稳，没想到你小时候居然如此调皮。弄坏了你家的伞，你父亲定然打得狠了。”

    韦泽也笑道：“若不是家父打得狠，只怕还记不起这件事。”

    接着韦泽又说了自己好不容易渡过漓江，正好遇到前来接应的林凤祥，这才知道杨秀清带领太平军北上。因为没有能力击破清军，韦泽只能绕道，想赶往永州。先向永州派出哨探，遇到杨秀清所部。接着得知杨秀清要南下，于是韦泽就在道州停下来。

    “说是不辛苦，韦兄弟这一路上可是真心受了不少罪。”杨秀清笑道，“韦兄弟你这冬官又副丞相还是封得小了。”

    “属下一心为了打清妖，这官职大小的事情，全凭东王安排。”韦泽回答的颇为光棍。

    杨秀清没对韦泽的话表态，而是接着说道：“却不知韦兄弟手下都谁的立的功多，可否有想保举的人没有？”

    韦泽把韦昌荣，胡成和等几名主要部下的功劳说了说，认为他们几人能够再提拔一下。

    “这几人中谁的功劳最大？”杨秀清问。

    “韦昌荣功劳最大。”韦泽答道。

    杨秀清思忖了一阵，才接着说道：“韦兄弟，当时南王命你南下的时候，我其实是不太愿意的。只是南王甚是坚定，我也不能驳了南王的面子。你带的300人说多不多，说少不少。我攻打桂林的时候，倒是多次想起你来。觉得若是你还在军中，以你的能耐，这只怕这桂林就已经打下来了。对当时让你南下颇为后悔。不过现在看，南王让你南下却是没错。这次南王在蓑衣渡升天，若是他还在，见到韦兄弟立下如此大功，定然是极为高兴的。”

    说起冯云山战死，韦泽也觉得颇为遗憾。冯云山此人性子稳健，做事细致周密，不争功，不夺权，深得众人爱戴。他的死，的确是太平军一大损失。既然杨秀清提起冯云山，韦泽说道：“东王，属下得知南王升天，也是极为难过。属下听说是一个叫江忠源的清妖头子害了南王，若是属下以后遇到此人，定然杀了他给南王报仇。不过东王，您乃是咱们太平天国的领头人，即便是南王升天，只要有您在，咱们太平天国就不会倒。得知东王安然无恙，属下实在是打心里面高兴。”

    这马屁拍的肆无忌惮，忠心表的极为露骨。杨秀清听完之后先是一愣，接着无奈的苦笑起来。他问道：“韦兄弟是想回到我的手下来么？”

    “正是！”韦泽立刻答道。

    “此事却由不得你！”杨秀清收起苦笑，正色说道，“南王升天，这殿后以及辎重圣库由我接掌，你这样的猛将却不能放在中军。你说你手下有三千五百人是么？”

    “是！”韦泽已经觉得事情不妙了。

    “里面有多少老弱与女子？”杨秀清接着问道。

    “六百人。”

    杨秀清正色说道：“你先把这六百人编入中军与女营。剩下的两千九百人中，韦昌荣乃是旅帅，领了五百多人。你既然极力推举韦昌荣，我便升韦昌荣为军帅，把他也编入我的中军。你现在手里的兵多，再调五百人到中军来。”

    这么一番安排，转眼间韦泽的直属部下就从三千五百人变成了一千九百人。韦泽正在震惊的时候，却听杨秀清继续说道：“韦兄弟，西王很看重你，从永州到道州的这一路之上数次说起想把你要到他的部下。你这样的猛将本来就该冲锋陷阵，在西王手下是最好。我便许了他，到了道州就将你编到他的部下去。”

    “东王！”韦泽可不想被当作皮球乱踢，他连忙说道。

    杨秀清打断了韦泽的话头，“韦兄弟，你是我的部下，我自然清楚的很。当时将你调给南王的时候，是我命你去的南王那里。现在我命你去西王那里。你是我的部下，西王也是我的部下。若是你接下来要对我说你不想去北王哪里，那现在就住嘴吧。”

    韦泽见杨秀清的态度如此强硬，也知道再说什么也没用，他郁闷的站起身来，“属下遵东王旨意。”

    杨秀清看韦泽一副委屈的模样，忍不住又笑起来，“韦兄弟，你今年才19吧。”

    “是。”韦泽很不爽的答道。

    杨秀清继续说道：“你19岁，已经是我太平天国的丞相，等我们打下小天京，建成小天国。那时候岂止是丞相，封王也不稀罕。”

    杨秀清的语气里面劝诱的味道很重，韦泽对于自己在太平天国里面封王并不在乎，他在乎的乃是推翻满清。而太平天国虽然轰轰烈烈，最终也没有能够完成这个任务。韦泽并不在乎到底能不能封王，他在乎的乃是能否独立作战。在南王冯云山手下的时候，韦泽基本上都是独立作战，所以才能拉起现在规模的部队。而且对这支部队进行了初步的近代军队训练。如果到了西王萧朝贵那里，韦泽可不敢相信还能有这样自由发展的机会。

    杨秀清看韦泽还是不爽的模样，他也站起身走到韦泽身边，拍了拍韦泽的肩头，杨秀清放低了声音说道：“韦兄弟，你是我的部下，西王也是我的部下。你即便是分到西王那里，我若是让你做什么，西王难道还能挡着不成？可你现在若是不到西王那里，我怎么给西王一个交代？你现在已经是丞相了，就别跟小孩子一样怄气！”

    既然杨秀清说的如此推心置腹，韦泽也不能再别扭下去，他一脸不爽的表情说道：“属下谨遵东王旨意！”

    心里面因为不能独立作战而不爽，这是自然的，但是韦泽此时的表情与内心倒是完全不同的。杨秀清方才说，萧朝贵与韦泽一样都是杨秀清的部下。这其实已经实在表明了态度。就韦泽所知，杨秀清造反前在拜上帝教中的地位是在冯云山与萧朝贵之下的。在之后的战争中，杨秀清靠了自己的能力，一步步走到了太平天国的政治军事一把手的位置上。而他将西王萧朝贵看作自己的部下，这就是杨秀清更加确立了自己立场的表现。

    韦泽对根本不信拜上帝教的东王杨秀清非常看好。冯云山与萧朝贵两个人虽然也不是真的信拜上帝教那套玩意，但是两人都是与洪秀全一起传教的，与拜上帝教之间有着必然的共同立场。而杨秀清却与拜上帝教之间干系很少。如果把太平天国看成一个公司的话，洪秀全、冯云山、萧朝贵，算是坚持公司“文化理念”的股东，只是因为公司人手不足，所以不得不亲自参与公司营运。而杨秀清无疑是公司的总经理，执掌大权的首席执行官。既然韦泽的目的是推翻满清，那么他就必须最大程度的支持杨秀清才行。

    杨秀清公务繁忙，看韦泽已经接受了命令，他就把韦泽给撵走了。韦泽的部队此时都在永州城外驻扎，所以韦泽慢悠悠的向营地走去。边走边回想着杨秀清方才的举动。越想越觉得杨秀清的处置非常精妙。

    先把韦泽的部队分了一部分到杨秀清这里，自然是壮大了杨秀清的直属部下。再把韦泽手下最能干的韦昌荣以及韦昌荣的直属部队编到杨秀清的中军，更是同时达成了均衡主从的目的。再把韦泽调给西王萧朝贵，又更好的平衡了整体太平天国的局面。

    虽然不敢和外人说，韦泽也是全力分析太平天国的体制。杨秀清总领诸王，固然是强化了杨秀清的地位，但是诸王同样在制衡着杨秀清的权力。而这个体制最大的得益者无疑就是天王洪秀全。如果从这个角度来看，洪秀全是一定要维持这个体系正常运行。

    想到这里，韦泽的脸上已经忍不住露出了笑意。在21世纪，总经理带领分区经理们造反推翻了董事长，这种事情发生的实在是不要太多。如果真的发生了这种事情，韦泽知道自己一定是参与造反的分区经理之一。这是绝对不会错的。

第3章 道州盘桓（三）

    韦昌荣得知自己越过师帅直接蹦到军帅，倒也没有太激动。韦泽不是个特别能沉住气并且能相应别人喜怒哀乐的家伙，当然这种要求对“19岁”的韦泽也未免太高。所以韦昌荣盯着板着脸的韦泽，等他继续说下去。

    韦泽继续说道：“东王让你带着你所部人马到东王的中军，以后你就直接听从东王指挥了。”

    听了这话，原本因为晋升而露出的笑容从韦昌荣脸上迅速消失。“为何？”韦昌荣问。

    “这是军令，有什么为何不为何的？”韦泽只能这么说。

    “四叔！我不想去！”韦昌荣干脆利落的答道，“你也别用什么军令来压我，那是东王给你的军令，可不是东王给我的军令！”

    “昌荣！”韦泽突然觉得很可笑，方才自己也差不多是这么向东王杨秀清表态，明确声称自己不想去西王那里。现在就轮到韦昌荣这么闹起来。难道这就是所谓的显示报应么？

    韦昌荣再也没有丝毫因为晋升带来的欢喜，他撇着嘴，相当不高兴的说道：“四叔，这不是升不升官的事。你以为我不知道你为何不肯跟着别人么？你看不上那些人行军打仗的法子。我原来也只是知道怎么冲锋，跟着你，现在我明白了更多如何打仗的事情。也不光是我一个，张应宸，胡成和，还有其他的兄弟，说起行军打仗，谁不是挑起大拇指说声好。他们肯跟着你走这么远，信的就是你能打仗，会打仗。四叔，我怕死，我不要去东王那里。”

    能让韦昌荣说出“怕死”这词，韦泽真心是无言以对。韦昌荣真的怕死么？韦泽可是一点都不这么觉得。与清军作战也好，与地方军队作战也好，韦昌荣每次都是冒着枪林弹雨冲杀在最前面。听了韦昌荣自称“怕死”，韦泽反倒觉得非常能够理解韦昌荣的感受。正因为冲杀在第一线，正因为真正穿越过死亡的战场，跟着韦泽打了这么多仗之后，韦昌荣不想在低水平的指挥下窝窝囊囊的死去。

    但是韦泽不能不劝说道：“昌荣，你不要看不起东王，东王打仗也很厉害的。”

    韦昌荣并没有被韦泽说服，他说道：“四叔，你说过东王的厉害。可那是战……战略上厉害，谋划上厉害。可真的打起来，我还是觉得你才是太平军里头最厉害的。谁想去谁去，我是不想去。”

    韦昌荣坚决不想去东王那里，韦泽也不想问其他人了。不得已，韦泽只能在跑去找杨秀清，杨秀清正在城头指挥着北王韦昌辉安排城内的防御。韦泽上前给两位王爷施礼，然后说道：“启禀东王，属下虽然一路上也有不少天地会的兄弟加入，却都是新兵，韦昌荣跟着属下打了这么久的仗，属下实在是不能没他。属下愿意调拨别的五百人到东王的部下，还请东王把韦昌荣给属下留下。”

    听韦泽这么说，韦昌荣眯缝着眼睛用一种居高临下的姿态盯着韦泽。看那架势，仿佛他立刻就要斥责起韦泽来。

    杨秀清看了看韦泽那患得患失的表情，忍不住笑道：“五百人可不成，得六百。”

    “六百就六百！”韦泽松了口气。

    而韦昌辉此时插话进来，“东王，韦兄弟一路之上招兵买马，六百人换五百人只怕还是少了些。”

    韦泽心里面暗骂道：你是哪颗葱啊！拍东王马匹也不是这么个拍法好不好！你这是慨别人只慷！

    但是韦昌辉是北王，韦泽根本没资格去指责他。这可不是现代社会，下级大骂总经理也就骂了。在这个时代，以下犯上就是死罪。韦泽只能装走没听见。

    “那就七百吧。”杨秀清很是懂得就坡下驴。

    韦泽对多调拨出一百人很心疼，但是心疼归心疼，能够保证自己苦心打造出来的部队完整性，多给一百人也是值得。而且韦泽的部队中非常注重训练与甄别，这并非是挑出一些身体素质好的人那么简单。包括意志力，主动性。这些综合判断决定了对战士们的划分。

    到了6月15日，韦泽曾经一度高达三千五百人的部队只剩下了1800人。但是这些部队都是青壮与韦泽很看重的少年，而且整支部队的骨架并没有遭到破坏。参谋体系、作战训练体系、战斗体系，这些骨干份子都留下来。还有不少新兵添加到了部队之内。

    6月17日，太平天军高层会议，作为丞相的韦泽自然能够参与。这次参加会议的完全没有军帅级别的指挥官，最低的也得是个检点才行。讨论内容是太平军一直遇到的问题，“粮食”。

    休息了几天之后，洪秀全看来已经恢复了些精力，他也开始频繁的在会议上发言。韦泽很快就发现洪秀全与杨秀清之间的区别。洪秀全并非是不机敏，但是洪秀全本人明显缺乏具体解决事务的能力。杨秀清则是非常擅长解决具体问题，所谈及事情都是解决问题的关键所在。

    在一众核心人物中，韦泽的目光不由得被一个壮汉吸引了。这位是位名叫罗大纲的检点，不知道是不是韦泽的错觉，他总觉得在洪秀全谈论如何如何走向胜利的时候，罗大纲的脸上总有点嘲讽的味道。

    等洪秀全与杨秀清等人讨论了一番，洪秀全终于开始询问起属下众将们的想法。韦泽最希望得到的就是独立作战的机会，所以他索性直接提出南下攻击江华与永明两县，这本来就是韦泽绕路到达道州时候已经走过的地方，也算是熟门熟路。一旦控制两县之后，韦泽就能在当地获取粮食等物资。清军现在肯定是试图围攻道州，一旦占领江华和永明，等于是与道州构成掎角之势，在战略姿态上颇为有利。

    作为韦泽的顶头上司，西王萧朝贵相当赞成韦泽的意见。首先是韦泽保证此战他可以独立承担，其次韦泽手下毕竟有1800人，这1800人要吃要喝，对城内粮食压力很大。第三点则是萧朝贵说不出口的理由，韦泽南下江华与永明，这本身就能吸引清军的兵力。若是清军集结大军前去攻打在江华与永明的韦泽，无疑也能减轻道州的压力。

    既然萧朝贵开口了，其他王爷们也没办法直接反对。翼王石达开用一种相当古怪的目光看着韦泽。在这一众人中，韦泽年纪最小，第二小的就是石达开。在这人生地不熟的地方，韦泽居然敢独自领军去攻打县城，这份胆气甚至不能用豪壮来形容，只能说是胆大包天了。

    然而韦泽也不管石达开怎么想，他甚至没有注意到石达开此时正在看自己。韦泽心中已经在默默的考虑该如何在江华与永明展开运动战，在运动中解决必然前来剿杀韦泽的清军。

    就在这时候，有人说道：“东王，韦丞相没有水军，靠他前去江华与永明未免势单力孤。”

    韦泽正低头沉思，令不定听到这话，他心里面一阵厌烦，这是谁吃饱了撑的前来搅局。

    抬起头一看，说话的竟然是罗大纲。

    杨秀清说道：“罗检点意下如何？”

    罗大纲答道：“我可派水军与韦兄弟一起南下，他走陆路，我走水路。水陆并进，应当可以攻下县城。”

    “我并没有准备硬攻县城。”韦泽立刻答道。这话一出，众人都很是意外。

    韦泽解释道：“从桂林北上之时，我经过江华与永明两地，就有不少当地的天地会兄弟加入。他们都说到当地天地会早就想举事，只是他们也知道靠他们打不下县城。我此次去江华与永明，先是联络当地天地会兄弟，能拉上这些当地人，攻下县城就更容易些。”

    罗大纲并没有因为遭到韦泽的公然拒绝而有什么不满的想法，他反倒是叫了声好，接着转向杨秀清，“东王，若是韦兄弟如此打算，我愿与韦兄弟一起去江华与永明。我在那里也认识些天地会的兄弟。”

    “不可！”没等杨秀清说话，洪秀全却先发话了，“现在的兵守城都不够，哪里还有那么多兵一起去打江华与永明。都走了之后，谁来守城？”

    既然洪秀全这么表态，其他诸王也都不好再插嘴。韦泽心里面这叫个失望，他也算是打了这么久的仗，对战场已经逐渐有了些感觉。所以韦泽对运动战的感觉更清晰了不少。若是在永安的时候太平军就能采取运动战，以永安为核心调动清军，一股股的吃掉清军，最后会是什么结果倒也难说。可太平军就是死守永安，被清军包围了半年多时间，最后不得不突出永安。这次韦泽不希望重蹈覆辙，所以一开始就想打出去再说。没想到洪秀全居然就这么给否定了。

    有洪秀全发言，等于是定了个调子。而诸王们也没有强烈反对洪秀全的意思，最后讨论就变成了如何死守道州。道州城是座依山环水的山城，在这里组织防御倒是非常容易的事情。

    看来运动战消耗了这些人的锐气啊！韦泽在心里面评价。但是他并不死心，会议结束之后，韦泽找到了自己的顶头上司西王萧朝贵。他直接对萧朝贵说道：“西王，属下觉得固守道州还是不妥。死守的话，道州不过是第二个永安而已。”

    萧朝贵脸上还是带着一抹诙谐的笑意，他问道：“韦兄弟，你还是想去打江华与永明？”

    “是，属下想带本部人马前去攻打江华与永明。”韦泽答道。

    “那你就去吧。”萧朝贵回答的非常干脆。

第4章 道州盘桓（四）

    “西王，若是天王怪罪下来……”韦泽看着面前的西王萧朝贵，慢慢的说道。

    在不久前的军事会议上，洪秀全态度鲜明的表示要以守城为近期的战略。会议刚结束，萧朝贵就派遣韦泽出去打江华与永明，这也未免太过于明目张胆。

    萧朝贵见韦泽这么讲，他笑了起来，“韦兄弟，按理说应该是我担心天王怪罪，你是要死要活的去打江华与永明。这怎么反过来成了你劝我呢？”

    这话一下就把韦泽给问住了，在21世纪，纪律是所有学校、企业、政府、政党的最基本要素。做对做错事情那是能力问题，总是有人能担着，但是破坏了纪律，那可就没几个人真敢打马虎眼。当然了，打马虎眼的也是有的，只是组织能够在这等大是大非的问题上打马虎眼，那这个组织距离崩溃也差的不远。

    韦泽想归想，却不会真的对西王萧朝贵这么说，回到这个时代之后，韦泽发现自己和这个时代格格不入，不是因为语言或者生活条件，而是因为韦泽受到的教育，以及所处的社会环境与这个时代有天壤云泥之别。

    而且西王萧朝贵也有资格对太平天国的制度置之不理，因为他好歹是“天兄附体”的人，也就是说耶稣的圣灵会时不时的降临到萧朝贵身上。而且萧朝贵拥有了耶稣圣灵之后，还给耶和华编写了一本家谱，洪秀全是天父第二子，冯云山是天父第三子，杨秀清是天父第四子，韦昌辉是天父第五子，杨秀清义妹、萧朝贵妻杨宣娇是天父第六女，石达开称天父第七子，萧朝贵称帝婿，故洪秀全称萧朝贵为妹夫。后来杨秀清成了天父耶和华在人间的肉身之后，这才把他从天父第四子的身份上给开除了。

    对于这样一位大人物，韦泽当然不能妄加指点。所以韦泽笑道：“西王，属下是怕被天王责备，所以才战战兢兢。既然有西王命令，属下还有什么好怕，今晚准备，明天就动身。”

    萧朝贵摆摆手，“韦兄弟这风风火火的性子我很是喜欢，只是韦兄弟不用这么着急。去打江华与永明，还需水陆并进，韦兄弟不妨去找找罗大纲说说。”

    罗大纲就是开会的时候主动要与韦泽一起南下的那位检点，萧朝贵的安排是完全有自己的想法，竟然对洪秀全的思路置之不理。但是韦泽并不觉得这有什么不好，即便是太平天国想在道州进行休整，也没必要让清军那么舒舒服服的围困道州。洪秀全那小家子气的举动，韦泽相当看不上。

    得了萧朝贵的命令之后，韦泽就肆无忌惮的行动起来。他先去找了罗大纲，罗大纲开完会就去安排他的营地，韦泽竟然在道州水南门处找到了罗大纲。水南门距离道州城颇远，乃是交通要害，又是水军重要的码头，清军从南边进攻道州的话，必然要经过这里，敢在这里扎营是很需要点勇气的。

    罗大纲是太平军中相当年长的一位，现在已经有四十余岁，因为常年在水上讨生活，肤色黝黑。见到韦泽前来拜访，罗大纲倒是很高兴的接待了韦泽。两人就在水门边找块空地坐下，开始谈起了南下的事情。

    韦泽走过江华与永明，当地已经有天地会造反，天地会的那帮兄弟们还希望韦泽能够留下来帮他们。韦泽当时目标就是北上永州，所以没有答应。只是招募一些江华与永明当地的天地会兄弟。

    “罗大哥，兄弟我这次想与那边的天地会弟兄们汇合，共同攻打县城。”韦泽把自己的计划全盘托出。

    “韦兄弟你胆子真大！”罗大纲笑道，“若是我的话，定然是先联络那边的兄弟，然后才出兵，韦兄弟你却是边出兵边联络。”

    被罗大纲这么一说，韦泽也挺无奈的。现在的部队训练到了一个阶段，兄弟们对严格的纪律颇为不能忍耐，若是慢慢的训练起来，那可是需要不少时日。现在韦泽偏偏最缺的就是时间，所以内部矛盾外部转移，通过一系列行军打仗来锻炼队伍，也是不得已的选择。

    然而罗大纲也不是要以讽刺韦泽为目标，他想了想说道：“韦兄弟若是南下，务必多与我联络。我这边只怕是五天后才能出兵。”

    韦泽答道：“如此甚好，我就先走着，等到罗检点安顿完这边的事情，再去和我们汇合。”

    联络好之后，韦泽回到营地就召集指挥员，宣布了南下的命令。此时部队人数只剩下了1800人，可刨掉一小部分少年之外，战士们皆是青壮。因为数次战斗皆是大胜，韦泽的部队中人均一支火枪，一杆长枪，精锐部队还都有单刀。在这个时代的中**队中算得上是装备精良。

    韦泽对自己的部队很有信心，如果以吴家镇战斗结束后为划分线，现在韦泽的部队可是一个老兵带一个新兵。即便是以突出永安之后来计算，韦泽部队中的伍长们基本都是在城内就接受过一个多月军训的老战士。有这么一支军官团作为骨干，韦泽很有信心。

    在诸多制度已经完成的现在，韦泽还有一个重要的部门尚未正式组建，那就是野战医院。现代西医基础之一就是人体解剖，对医生来说，若是连人体结构都不知道，怎么可能对医疗有正确的认知。医学是非常科学的体系，在欧美，非正常死亡后的解剖是家常便饭。但是在中国，死者为大的想法根深蒂固。杀人未必会遭到强烈的指责，然而把尸体切开，研究死亡的原因与过程，绝对是犯大忌讳的事情。

    韦泽教授一下兄弟们文字，数学，甚至教大家现代汉语，这都不是问题。太平天国上层根本不会在乎这事。可韦泽敢从人体解剖入手的话，那定然会被视为异端。虽然建立现代野战医院的想法是早就有了，但是韦泽却只能从纱布，包扎等地方入手。

    然而部队现在规模越来越大，出现大规模伤亡的事情在所难免，所以韦泽召开会议，在会上直接说了自己的想法，“若是有兄弟中了枪，咱们怎么办？”

    “把铅子挖出来。”韦昌荣答道。这些基本的医疗知识乃至医疗实践，大家都是有的。

    “那胸口肚子上中枪的兄弟该怎么办？”韦泽继续问道。部队里面有过这样受伤的兄弟，因为没有更好的治疗办法，最后死了十几个人。

    这个问题让大伙没办法回答，韦泽等了一阵才说道：“我倒是有个法子，但是大伙一定得不传出去才行。”

    “什么办法？”张应宸急切的问道，侦查部队经常要和敌人遭遇，死亡率比普通部队高多了，中枪后因为无法治疗而死亡的战士中，侦察部队竟然占了三成。

    “做军医的兄弟每次打完仗，就找被铅子打死清妖的尸首，切开他们的伤口看到底清妖是怎么死的，只有见到了之后，才能知道中枪后是什么模样。等咱们的兄弟中了枪，我们才能知道怎么治疗。”

    后面的发展果然如同韦泽所想，听了这说法，大伙都一脸蛋疼的模样，默不作声。这法子从道理上说是没错的，与会的这帮人也都经历过枪林弹雨，杀人对他们来说根本不是问题。但是连这帮人人手上都有几条乃至十几条人命的家伙都没办法接受，韦泽也只能和大家一样干瞪眼。

    看没人支持韦泽，最后还是韦昌荣说话了，“医生都归林师帅管，这事就让林师帅办吧。”

    因为韦昌荣没能去杨秀清那里，所以他最终升军帅的任命泡汤了，但是韦泽手下的四名旅帅却都升了师帅。原本负责后勤工作的旅帅林阿生，此时也成了林师帅。

    “对对！林师帅管这个，就由他来办。”张应宸也立刻跟着推波助澜，毕竟大家都是在战场上冲杀，过着到头舔血日子。有好医生的话，大伙的性命都更有保障。

    林阿生平素就不爱说话，即便是大伙一窝蜂把这件棘手的事情推给他，林阿生也没有蹦起来反驳，他只是看着韦泽。韦泽说道：“林师帅，这件事就教给你来办。”

    “我可未必能找到这样的兄弟。”林阿生答道。

    “找不到，你就得自己上！”韦泽拿出了高压的态度。不过这么说完之后，韦泽也觉得自己是不是在欺负老实人，若对方是韦昌荣这样的家伙，韦泽无论如何逼迫，韦昌荣都是不会干的。

    林阿生沉默片刻，最终点头答应下来。

    把这件事说出来，并且向前推进了一步，韦泽算是松了一大口气。接着的事情就是进攻江华与永明的计划。

    “大家还记得周法贵吧？”

    “就是那个在癞头山发英雄帖的那个么？”胡成和答道。

    “就是他。上次咱们要来道州，就没参与他的事情，这次咱们带队去癞头山找他！”韦泽拿出了更详细的计划。

第5章 道州盘桓（五）

    韦泽看着正在行军的部队，每个伍长背后都贴了一个字。三天行军中教授的乃是牛顿力学三定律，“任何物体都要保持匀速直线运动或静止状态，直到外力迫使它改变运动状态为止。”“物体加速度的大小跟作用力成正比，跟物体的质量成反比，且与物体质量的倒数成正比；加速度的方向跟作用力的方向相同。”“相互作用的两个物体之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上。”

    这是韦泽模仿自红军的学习方法，时时刻刻刻都得让大家处于一个学习环境中。部队里面开设了军校，人人都得上学。而且部队里面至少在军官团中普及三大作风，理论与实践相结合，和兄弟们紧密地联系在一起，批评与自我批评。

    部队四个时辰行军，四个时辰训练，四个时辰休息。教授刺杀术的韦昌荣在训练前，先让大家把三大定律给背诵一遍。然后就开始演示刺杀术。讲述了一番刺杀的要领，特别是刺杀的位置之后，韦昌荣吼道：“力的作用是相互的！你用枪捅清妖，自己也会感觉到捅的时候有捅不进去的感觉。这就跟两条船靠在一起，大伙用竹篙撑另一条船，可不只是一条船在动，而是两条船都在动！”

    理论要联系实践，刺杀术是一门非常讲究的技术活，刺什么位置非常重要。韦泽狠辣的枪法总是刺中敌人的要害，还是敌人身体上没有什么骨头，非常柔弱的部位。为什么要这么做，原本教授刺杀术的教官们只能大概说就往什么位置上刺。现在把牛顿三定律联系了实践之后，最早建立起力学概念以及人体结构概念的战士们已经完全明白为什么要这么做。当然，没有建立起这些概念的战士，只是更加迷糊起来。

    韦泽原来对这些迷糊的战士很不耐烦，现在他已经不这么想了。就是韦泽自己，刚开试图通过学习构建起现代科学理念的时候，不也是浑浑噩噩么。每个人也都有自己擅长或者不擅长的地方，有些人对理论比较敏感，有些人更注重实践，也就是学会怎么做就行。但是在现代工业国中，不管以后基本理论能否用到，该学的知识点，该掌握的理论点，那是一定要强行灌输。就是在这种强行的灌输中，才能选拔出进一步培养的对象。

    理论联系实践的方法是绝对没错的，先教授了一番“力的作用是相互的”理论，接着兄弟们套上藤甲开始实践。木杆撑在藤甲护住的胸口处，拿木杆的兄弟逐渐发力，却见木杆逐渐弯曲，两个互相较劲的兄弟脚下都踩出了浅浅的坑。

    韦昌荣让演示的兄弟离开原地，然后指着地上的两个深深的脚印喊道：“看到没有，看到没有！如果力只是一个人承受，那应该被戳的那个人脚下有坑，戳人的那个脚下应该什么都没有。可现在两个人脚下都有坑，这说明两个人都受力了。”

    有理论有实践，看了别人的演示后自己亲自体会，捉对对戳之后大伙似懂非懂，只是有了些亲眼目睹，亲身体会的感觉。有人问道：“韦师帅，这和打仗有什么作用呢？”

    韦昌荣让穿了藤甲的兄弟正面摆了个马步站好，他用木杆撑住那兄弟的胸口，两膀稍稍用力，就把马步站稳的兄弟给捅到在地。他拉起那兄弟，再让他摆了个箭步站好，这次韦昌荣用了极大的力气，脚下出现了深深的两个脚印，那被顶住了胸口的兄弟还是屹立不倒。

    收回木棍，韦昌荣答道：“知道了里的作用是相互的，那我们接下来要学的就是怎么用力！”

    这下不少人就明白过来，但是单纯的一个力的作用是相互的还远远不够。随着大伙一个个的问题，韦昌荣将摩擦力，压力，压强的概念也给搬出来。韦昌荣这教官也是临阵磨枪，韦泽几个月中费了千辛万苦，总算是让韦昌荣有了些概念。至少面积、压强很好举例子，木棍是非常难以戳入人体，而一根细针则轻而易举的就能刺入肉中，这是每个战士都很容易理解并且认同的事实。所以为啥长枪能轻松刺杀，而木棍就难，道理简单明了。

    韦昌荣教这些，是要求战士们经常保养枪头，这也是理论联系实践的具体执行。但是韦昌荣也就这么点联系能力了。更加具体的内容他自己也不懂，只能不管对不对，先按照训练手册上写的流程，步骤、概念一股脑的都给说出来。说道理的人糊里糊涂，听道理的人大部分也是云山雾罩。

    当然也有少人是真的听明白了。对于如何选拔出这些少数人，那就不是韦昌荣的工作。而是现在军校新贵陈哲的工作。陈哲学习现代科学理论方面颇为有天分，原本一个普通战士，眼下已经是文化教员。那些对科学比较有概念的战士经过筛选，最后选出来的都归陈哲负责。

    韦昌荣去听过韦泽给陈哲以及十几个颇有天份的战士转授的课程，那才真叫做云山雾罩，什么面积、体积、动能、动量、冲量、等等闻所未闻的概念听的韦昌荣头晕目眩基几乎晕倒。韦昌荣只用教授些简单的与肉搏刺杀有关的理论，把麻烦事都交给对此兴冲冲的韦泽来管，韦昌荣对这样的工作安排非常满意。

    四个时辰中除去认字，背诵九九乘法表，进行数学兼队列训练之外，其他的训练都是非常枯燥的。例如深蹲，跑步，站桩，俯卧撑，仰卧起坐，引体向上，这部分内容就要与生理学进行“理论联系实际”。

    肌肉、骨骼、血管、皮肤，这些内容就得与草头班子的野战医院联合起来。这部分知识倒是得到了官兵与医生们一致欢迎。训练受伤在所难免，有了理论支持之后，好歹大家知道了如何认识这种问题。对自己非常有好处。

    老兵们已经逐渐习惯了这些训练与学习，新兵们突然被灌输了如此多的新概念，一时半会儿接受不了。韦昌荣负责的作战训练部门就是负责制定教程。针对不同底子的新兵应该怎么循序渐进的进行培训，这是个需要积累的技术活。韦昌荣等人逐渐习惯了使用文字工具，因为文字工具有案可查，说过话的转眼就忘是非常正常的事情。有了记录之后，训练目的、过程、结果，就有可以查询的基础。

    就这么系统性的训练与行军，六天后到了癞头山，不管老兵新兵都浑身肌肉酸痛，再也走不动。安营扎寨之后，韦泽下令休息三天，每天除了基本出操与队列训练之外，其他时间就是休息整顿。终于摆脱了可怕的系统训练，全军官兵欢声一片。

    韦泽严令谁也不许出营，违令者严惩不贷。心中大喜的官兵根本没把这个放进心里，大家现在浑身酸痛，动都不想动，哪里还有精神私自出营呢。

    安顿下营地，韦泽前往癞头山拜访曾经与韦泽联络过的当地天会地头子周法贵。周法贵四十岁左右，有着一双令人印象深刻的三角眼，还是精光四射的三角眼。就这么一个长相，怎么看都不像是好人。

    这位看着而周法贵也并没有自认为自己是什么好人，见到韦泽如约而来，周法贵立刻提出自己的建议，“洗劫县城！”。听了这建议，韦泽算是明白，自己和土匪打起了交道。

    广西土匪很多，但是广西土客家祖都有自己的武装力量，土匪们反倒没有太大的发展空间。真正的“大股土匪”背后都有当地大宗族的身影。湖南的土匪和广西土匪不太一样，即便是相对湘北贫困很多的湘西，也比广西富裕不少。在这里入则为民，出则为匪，是很常见的事情。当土匪在湘西算是一种常态化的营生。周法贵无疑就是操持这种营生的一位。

    看着周法贵精光四射的三角眼，韦泽笑道：“却不知周大当家准备出多少人？打下县城之后怎么一个分法？”

    打量着年轻的韦泽，周法贵的眼神中有种疑惑，也有些蔑视。韦泽实在是太年轻了，这么年轻就能带领两千人，怎么看都不太对劲。但是此时周法贵也没别的选，江华城中有三百多壮勇，一千靠英雄帖凑起来的乌合之众，根本打不进城内。周法贵答道：“韦兄弟，我能出一千人。咱们四六开如何？”

    “五五开吧。”韦泽答道。

    “这……”周法贵迟疑起来。

    看着周法贵的迟疑，韦泽笑了起来，“周大当家，若是四六开，那就得我六你四。我想着周大当家可未必愿意。”

    周法贵自然想给韦泽四成，但是看着韦泽狮子大开口的自信模样，他又不敢立刻反对。周法贵问道：“韦兄弟，你想要五成，那总得说清楚凭什么给你五成？”

    韦泽笑道：“我带来了三百套官军的军服，我这里面还有不少兄弟是广东人，我们派人装作潮勇诓开城门，只要进了城，城里面的那些守军立刻就会逃窜。你们不用死一个人就能打下县城，周大当家还觉得我要五成要得多么？”

    听了韦泽的计划，周法贵心里面已经同意了。如果有300套清军的服装，诓开城门的可能性大大增加。即便没有周法贵参加，韦泽他们只怕也能独立得手。周法贵他们缺乏清军的军服，更重要的是，他们中间没有能够操着外地口音的兄弟。韦泽他们作为外地人，恰恰有这方面的优势。

    但是此时却不能轻易让步，外地人的问题是强龙不压地头蛇。周法贵若是一开口就被看着如此年轻的韦泽给压倒了，他的面子往哪里放。

    “周大当家若是觉得兄弟来这里就是求的一锤子买卖，那可就错了。”韦泽盯着周法贵说道，“兄弟我到了这里，是要把江华与永明闹到天翻地覆不可的，咱们以后要干的事情多的是，哪里只是打下江华县城这么一件小事。”

    周法贵看着韦泽认真的眼睛，心中忍不住一激灵。他走南闯北，见过的人可是多了去，如果他没看错的话，韦泽这是摆明了玩真的。这个看起来不到20岁的年轻人真的有能耐在这里搅得天翻地覆么？周法贵里面开始盘算起来。

第6章 道州盘桓（六）

    “道州附近的清妖根本没有动员，这一带大有可为。”韦泽与韦昌荣和胡成和边走说。城门此时已经大开，一个师500多名太平军战士以及周法贵召集的上千江华一带的“豪杰”们从门口一拥而入。

    “只是咱们在江华县人生地不熟，还得筹集粮草，事情可未必好办。”胡成和可没有韦泽这么乐观。

    韦泽摇摇头，“胡是师帅，若是能在这一带杀四五千清妖，在道州的太平军主力就能从容整顿。我等又不要在道州待太久，只要整顿完毕，我等还是要去攻打长沙的。”

    韦昌荣插话进来，“丞相，我等打下长沙之后会往哪里去？”

    “自然是去打金陵城。”韦泽想都没想就答道。湖南湖北再富裕也没有江南富裕，从战略上看，夺取南京没有错。

    “金陵城？金陵城在哪里？”韦昌荣奇怪的问道。

    被韦昌荣这么一问，韦泽才想起了自己负责的地理课上并没讲过中国地图。“迟些时候我会给大家讲这个。”

    县城不大，三人边说边走，很快就到了县衙门前。却听得县衙中一阵吵闹，“我乃朝廷命官！你们这是要造反么？”

    韦泽等人停在江华县衙门，只见周法贵拎着刀，两名天地会的兄弟左右架住一名穿着县令官袍的男人从衙门里面拽出来。此时的周法贵还穿着一身清军的衣服，那名县令很明显没有闹明白发生了什么，还在一个劲的吆喝。

    县令叫嚷着被拖出衙门，看到韦泽等人，县令登时半张着嘴，瞪着韦泽的脑袋，或者说盯着韦泽束着发髻的脑袋仔细的看。

    周法贵三角眼一瞪，喝道：“让他跪下！”

    两名天地会的兄弟用力一压，那县令身子板比较弱，就被压的跪倒在地。

    “闪开！”周法贵高高举起手中的鬼头刀喊道。话音一落，那两名天地会的兄弟松开手就跑开了。

    县令看来还是没弄明白情况，他傻愣愣的看了看韦泽，又看了看周法贵。就这么一瞬的功夫，周法贵手中的鬼头刀用力横劈，竟然把县令的脑袋给砍了下来。官帽与脑袋同时飞起，在半空中翻滚的时候互相脱离开来，拖了一条小尾巴的脑袋飞出去几尺远之后落在地上，骨碌碌滚出去几丈远。而没了脑袋的尸体扑倒在地，脖子的断口处哗哗的往外淌血。

    韦泽觉得周法贵这么做有可能是在向自己示威。可周法贵的身法刀法实在是没办法让韦泽产生出畏惧，就这等战斗能力的家伙，韦泽在战场上一个能解决两三个。若是使用了腰上插的双筒手铳，韦泽甚至觉得能做到以一敌五的程度。

    没等韦泽表态，站在韦泽身边的韦昌荣轻笑一声，韦泽转过头，却见韦昌荣脸上有着些不屑的感觉。只是碍于此时的环境，韦昌荣也没办法说什么。

    周法贵看来杀了县令之后并没有得到满足，他兴奋的喊道：“去吧这狗官的家人都抓出来！”

    片刻之后，随着女子们的叫嚷，天地会的兄弟从后堂拖出来几名男女。里面有男有女，有老有少，大概县令一家都被抓到了。这也不奇怪，韦泽他们装扮成潮勇，骗开城门之后立刻开始攻击起清军。除了城门口的几个倒霉蛋之外，剩下的清军无一例外的选择扭头就跑。这一跑还不是往县衙方向跑，而是穿过县城从另外一个门逃出了县城。

    周法贵赶到县衙的时候，县令还四平八稳的坐在县衙大堂内审案。更不用说在后堂的县令家人，他们更不知道外面发生了什么。

    而周法贵看来很沉溺在砍头的兴奋感中，他也不管县令家人的哭喊，让天地会的兄弟们把县令的家人都给按的跪倒在地，这位县令有两个儿子，大的十一二岁，小的七八岁。周法贵先把县令其他家人都给杀了，然后用亢奋的声音说道：“韦兄弟，这两个小的留给你吧！”

    韦泽确定周法贵这是在向自己示威。杀孩子不是什么特别光彩的事情，即便是广西残酷的土客仇杀，没有到全面血战地步的时候，成年人也不会主动杀孩子。当然，成年人不杀，却会让少年人杀。很多少年人就这么开始了自己刀口舔血的生涯。

    “两个小崽子，留下他们性命又如何？”韦泽笑道。

    周法贵一瞪三角眼，冷笑一声，“哈！韦兄弟，你这话可就不对了。这是你出的主意骗开城门，进了城之后你反倒不想杀人，全让我动手，这算是什么事情。再说我等行走江湖的人，最不想的就是和官府打过照面，这两个小崽子虽然小，却是见过我们的。”

    “既然周大当家这么说，那兄弟我看来也只能动手了。”韦泽边说边抽出腰间的单刀，这把刀是韦泽从一个穿黄马褂的家伙那里缴获的战利品，用起来的确顺手。没有周法贵杀人前先摆好架势，更没有那狰狞的表情。韦泽心平气和的走过去，单刀左挥右砍之后，两个小家伙已经身首异处。

    那周法贵本以为将住了韦泽，认为韦泽这么年轻的小家伙，要么是不敢动手，要么就是得摆出什么架势。没想到韦泽跟散步一样走过来，身上毫无杀气，却转眼就砍了两人。又见韦泽在尸体的衣服上蹭掉了粘在刀上的血，平静的将刀收回刀鞘，然后微笑的看过来。虽然表情和姿态中都毫无杀气，却让周法贵忍不住打了个寒颤。

    这等血腥的场面对韦泽已经毫无触动，无论是以前的那个韦泽，还是现在的韦泽，手上都有不少人命。韦泽之所以微笑，因为他想的是另外一件事。如果这位县令不是两个儿子，而是两个漂亮女儿，周法贵大当家会不会手下留情，如同说书的那样弄回去自己享乐。

    但是这也就是个想法而已，韦泽可不敢真的问出来。韦泽微笑着问道：“周大当家，咱们不若现在就把银子取出来分了。”

    提到分钱，周法贵用三角眼盯着韦泽看了片刻。韦泽脸上带着微笑与周法贵平静的对视着。哪怕是周法贵手里拎着滴血的大刀，韦泽眼都不眨一下。

    眼瞅没能吓住韦泽，周法贵突然哈哈一笑，“韦兄弟的法子就是好，没想到打开城门竟然如此简单。现在就分钱去！”

    双方共派出了一千五百人，周法贵是地头蛇，县衙是个大目标，他知道避不开。在攻进县城之后，他就派自己的兄弟直奔县城的当铺而去。周法贵反倒想把韦泽留在县衙这边，虽然事先说好对半分钱，但是韦泽只要没有派人堵住当铺，从当铺里面抢来的钱财可就全归周法贵所有了。

    县衙的官署中一共抄到八千多两银子，两家二一添作五的对半分了，周法贵就要领着天地会的兄弟们撤出县城。

    “周大当家，你想不想去永明县走一遭？”韦泽问道。

    “却是不去了。”周法贵竟然干脆利落的拒绝了韦泽的建议。

    “这是为何？”韦泽很是不解。若是攻下永明县，周法贵无疑还能再捞一笔。与韦泽合作的话可以说毫无危险，周法贵竟然果断的放弃了这样的机会。

    周法贵也不肯说理由，只是坚持要求离开，韦泽也没办法强行挽留。

    在攻克江华县的第二天，罗大纲率领一支太平军的船队赶到了江华县。罗大纲乃是老江湖，听了韦泽的问题之后，罗大纲看着韦泽困惑不解的神色竟然哈哈大笑起来。

    韦泽看着罗大纲笑的极为开心，他虽然不认为自己这个问题有什么奇怪的，也有些忍不住恼怒起来。他愠怒的说道：“罗大哥，你若是不想给我说，那就不说好了。这么笑话我很好玩么？”

    见韦泽是真的生气了，罗大纲才忍住笑意说道：“韦兄弟，你听说过有钱没命花这话么？”

    “听说过！”韦泽不高兴的答道。

    罗大纲不理睬韦泽的不高兴，他还是带着笑意说道：“这周法贵是江华地方上的天地会头子，要是他发英雄帖来打他地盘上的县城，这是能做的。那永明县并非周法贵的地盘，他带着人去打永明县城，第一个出来不答应的并非是县令，而是地方上的天地会和其他豪杰。若是一个说不好，只怕这些人自己就先打起来。打下来了江华县，周法贵已经捞了一笔。再跑去永明县，这岂不是有钱没命花么？”

    土匪会有自己的地盘，韦泽是知道的。不过土匪会阻止别的势力消灭自己地盘上的官府，韦泽还是有些不解。他问道：“我们打的是官府，和江湖豪杰有什么干系？”

    罗大纲见韦泽竟然憋起了火气，他收起笑容，“江湖豪杰不在乎你要打谁，你踏入他们的地盘，他们就要和你打。这是道上的规矩。韦兄弟，你这次是运气好，那周法贵先来找你，若非如此，他哪怕是知道你去打官府，也不会站到你这边来。等你打下县城之后，从你这里分一份已经算是客气。他先给官府通风报信只怕也是会有的。”

    韦泽哪怕是知道罗大纲说的或许有理，但是心中还是颇为不服气的。看着韦泽这不服气的表情，罗大纲忍不住继续解释道：“韦兄弟，我等想的是打天下坐天下，可这周法贵想的是捞一笔，我听说你和大头妖张钊的部下打过一仗，周法贵和张钊其实是一路人。”

    罗大纲这么一说，韦泽想起韦昌荣说过张钊的部下遭到攻击的时候，居然还想着卖船。两厢一比较，他也承认罗大纲说的有理。

    韦泽也不想纠缠此事，他说道：“罗大哥，既然你也到了，咱们就商量一下打永明县城。若是打下永明县城之后，咱们到底是怎么驻扎。”

第7章 道州盘桓（七）

    江华县与永明县离得挺近，韦泽与罗大纲两支部队集合起来有两千五百人，装成清军到了永明县城，很快得手。这种事情经历的多了，部队里面也没谁欢天喜地。值得高兴的是缴获了些银两，不值得高兴的是现在还没到税收时节，县城里面也没粮食。

    两支部队并没有驻扎在一起，罗大纲的部队是水军，韦泽的部队乃是步兵，罗大纲自然选择了水路方便的江华县驻扎，韦泽的部队则以永明县为基地。

    “罗大哥，你不用回道州么？”在军事会议上，韦泽问道。韦泽有西王萧朝贵的命令，守住江华与永明，挡住从这里进攻道州的清军。有这样的命令，韦泽就得到了充分的行动自由。

    对这个问题，罗大纲嘿嘿一笑，“韦兄弟，你虽然年轻，却很知道如何指派别人啊。”

    “这话怎讲？”韦泽觉得自己是被好心当了驴肝肺，军队得讲纪律。一支部队出去之后就放了鸽子，那叫什么军队。韦泽现在看着是得到了行动的自由，但是这自由也是得到了上级的同意。在出来之前，韦泽已经把作战设想全盘告诉了西王萧朝贵，甚至偷偷告诉了东王杨秀清。所以只要西王没有强力要求韦泽返回道州，韦泽是大可自行其是的。

    罗大纲四十多岁，在太平天国的将领中算是非常年长的一位，看韦泽一脸讶异的神色，他忍不住笑起来，“怪不得东王如此器重韦兄弟。”

    “东王器重我么？”韦泽并不太这么认为。

    “韦兄弟，你是怎么加入的太平军？”罗大纲换了一个问题。

    “当时东王给的钱多呗。”韦泽答道。根据韦泽获得的以前的记忆，他与韦昌荣加入太平军纯粹是因为因为两人在客家小有名气，东王发英雄帖号召大家起来造反，韦泽他们是少年心性，而且东王保证管吃管喝给钱，他们就加入了太平军。结果这以前的韦泽进入永安城之后生了一场大病，高烧几日不退，于是在一些说不清的原因下，就成了现在的韦泽。

    听了给的钱多这个理由，罗大纲有点瞠目结舌的看着韦泽，过了半晌才继续问道：“那韦兄弟为何不跟着北王呢？”

    “我原本投奔的就是东王，跟着北王做什么？”韦泽对这个问题很是不解。

    罗大纲听了韦泽的话，忍不住眨了好几下眼睛，这才有些无可奈何的说道：“韦兄弟你真是少年英雄！怪不得能这么一年就升到丞相。”

    韦泽有些不高兴了，他板起脸说道：“罗大哥，你若是真的觉得我是什么少年英雄，不妨把话说明白，这么遮遮掩掩的算是什么？”

    “这……”罗大纲想了片刻，才说道：“韦兄弟，常人看来，哪里有放着自家人不跟，反倒跟外人的。这也是东王、西王、南王都是英雄好汉，做事能一碗水端平，大伙跟着他们断然不会没了结果。韦兄弟你自己也真实能打仗，颇立下功劳。不然的话，跟着自家人总有个照应。”

    韦泽愣住了，他倒是从来没有想过这个问题。到了21世纪，一般来说大家反倒不喜欢在自己家族企业里面干。即便是在大型国企，父母也只能给铺路，断然是不可能把子女弄到自己手下的。所以韦泽从来不觉得有必要去跟随北王韦昌辉。而且韦泽自己的事情就忙不过来，练兵、行军、打仗的事情一件跟着一件，哪里还有空去和韦昌辉联系呢？

    对于韦泽来说如此正常的事情，在这个时代的人看来却成了不正常。这不能不让韦泽有些意外了。

    罗大纲并不知道韦泽的真正出身，对于韦泽的愕然神色，罗大纲给理解错了。他笑道：“军中都说，韦兄弟这是富贵险中求。若是你跟着北王，自然是被颇多照顾。跟着东王、南王，虽然行军打仗很是凶险，可立下实实在在的功劳之后，还是能得到提拔。就如大垌那一战，若是韦兄弟跟了北王，是断然不会被派去堵谷口的……”

    这都什么跟什么啊！韦泽心想。但是罗大纲这么说，却也大概是好意，韦泽与太平军分多聚少，罗大纲的话虽然不能全信，但是至少是个很有意思的参考。

    罗大纲夸了韦泽几句之后，接着说道：“韦兄弟，我也很佩服你。就我所见的太平军里头，单独带队能打能收的人，你可是不一般。不瞒你说，这次我本以为你会等到我到了江华之后，才会动手。可万万没想到韦兄弟你一个人就能拿下江华。”

    “这不是还有周法贵么？”韦泽笑道。

    “韦兄弟，那也是你敢信周法贵。江湖兄弟们说的话，还是不要太相信的好。”罗大纲很不含蓄的劝道，“不过咱们太平军中，韦兄弟你最敢打。这次我来之前，天王等人已经有了定论，想守住道州。东王怎么说都说不动天王，北王和翼王都不肯立刻前往长沙，只想着先在道州招兵买马。不少天地会的兄弟正在往道州投奔太平军，我也更说不动他们只有韦兄弟你一个人敢出来打仗，哥哥我这才跑来你这里。不知韦兄弟准备怎么打。”

    韦泽出发前就对天王洪秀全没了丝毫的期待，虽然这可能是韦泽心眼太小，对洪秀全有偏见，但是韦泽实在没看出太平军在近期有主动发动运动战的迹象。而罗大纲是太平军中少有的主战份子，韦泽也很想与罗大纲合作。所以韦泽也不隐瞒，“罗大哥，兄弟我是这么想的，清妖是不肯就这么放过咱们太平军，既然如此，咱们就反过来打他们。这件事反倒是得让周法贵这些人帮忙才行。”

    清朝的基层乃是地主士绅，地主士绅在乡村有力量，却没有更强有力的组织能力。现在占据了江华与永明的韦泽部队，反倒有点内线作战的模样。内线作战靠的是情报与群众基础，韦泽眼下没空发动群众，那就只能充分利用群众中肯配合的那部分人。

    “周法贵是想打江山也好，还是只想捞一笔也罢，只要周法贵肯提供消息，帮我们带路。咱们就能打得清妖落花流水。”韦泽信心满满的说道。

    罗大纲听了之后连连点头，这计划与他原本想象的大不相同，却好歹也是肯主动出击攻打清军的计划。与道州城里头的天王洪秀全提出的完全防御大不相同。

    韦泽见罗大纲有打仗的心思，也是极力劝说，“罗大哥，你也是天地会中有名的人物，你若是能来帮我说服天地会的人帮我们通风报信，兄弟我肯给他们赏钱。眼下的清妖都是从广西追出来的，看看江华与永明，就知道湖南的清妖根本没有准备打仗。此时若是不能放手大打，难道等清妖从全国各地调兵过来不成？”

    罗大纲当然想打仗，听了韦泽给出了办法，他也是一拍即合，“既然韦兄弟这么讲，哥哥我就在这里招人帮忙。”

    韦泽听了大喜，他让张应宸把这一路上绘制的地图拿出来，指着很不精致的地图，“清妖想从南边攻打道州，定然是走江华与永明，或者走灌阳。不用管其他道路，只要把这两条路上的动向弄明白，那就一定有仗可打！”

第8章 道州盘桓（八）

    “跑一趟就给50文？带来官军的消息就给200文？罗大哥，你这没有诓兄弟们吧？”周法贵的三角眼里面满是不相信的神色。

    不管对面的三角眼中是如何的质疑神色，罗大纲稳稳当当的坐在县衙门的椅子上，态度严肃的答道：“我为什么要诓兄弟们？”

    韦泽在罗大纲身边坐着，始终一言不发。一来是韦泽年轻，二来罗大纲是天地会里头的知名人物，韦泽还是个默默无名的小人物。

    然而看着罗大纲一副可靠可信的大哥风范，韦泽忍不住想起不久前自己和罗大纲的对话。

    “韦兄弟，重赏之下必有勇夫，这话没错。只是别人觉得的重和不重，与你觉得重和不重，却不是一回事。你那半两银子的赏钱还是省省吧。带路带对的给200文，传消息的50文，这可就足够重了。”罗大纲一脸恨铁不成钢的模样，语重心长的对韦泽进行着教育。

    韦泽听的很认真，也有所反省，只是这反省并没有罗大纲希望的那么深刻就是了。韦泽与罗大纲两支部队加起来撑死有两千五百人，想用这两支部队控制住江华、永明与灌阳这两条道路的情报，自然是非常困难。在这样的情况下，韦泽选择的是发动群众。

    罗大纲不反对韦泽的建议，他只是觉得韦泽给出的半两银子的赏金未免太重。这年头银贵钱贱，理论上一两银子换1000文钱，现实中一两银子能兑换1200文铜钱。按照罗大纲的做法，200文铜钱等于半两银子三分之一的价格。这可就省下不少。

    但是韦泽的想法不同，只要能够伏击成功，干掉一支千余人的清军，搜尸体好歹也能弄到几千两银子。这对于韦泽来说是非常现实的经验。清代可没有遍地网点的银行，更没有银行卡，清军拿到了月饷赏钱，都是带在自己身上。太平军采取的是圣库制度，钱物都是靠圣库发放，至少在现阶段比清军更有效率。韦泽数次击败清军，在桂林城下即便是卖船花了几千两银子，却还是净赚上万两。加上以前在吴家镇的缴获，以及在江华县与永明县抄出来的库银，韦泽手里面还有七八万两银子。重赏跑腿报消息的人那点子钱，韦泽根本不放在眼里。

    所谓姜还是老的辣，随着罗大纲与周法贵以及一众江华与永明当地天地会头目的交涉，韦泽就看出点门道来。罗大纲把钱压得很低，还大有不把天地会提供的消息放在眼里的姿态，反倒让天地会的人等觉得自己有能力通过提供消息赚到更多。

    周法贵还算是能耐得住性子，灌阳一带的天地会头目罗永年已经拍着胸脯喊道：“罗大哥，若是官军走灌阳，兄弟我一定能高速大哥你。不过打仗的时候，罗大哥可不能不叫上兄弟我！”

    有戏了！韦泽心中对罗大纲更加佩服起来。原本韦泽根本看不上天地会这帮乌合之众，只是想让他们通风报信，帮着韦泽等人带路而已。罗大纲却不这么认为，他告诉韦泽，这些人要么只要小钱，更大可能就是想捞一笔大的。指望他们打仗中能出特别的力气，那是不用想的。但是这些人只怕愿意出兵，若是能打了胜仗，他们定然会帮助“打扫战场”。

    韦泽自己还想打扫战场呢，听了罗大纲的话之后，韦泽差点忍不住冷笑出来。韦泽忍住了冷笑，罗大纲反倒冷笑起来，“韦丞相！该给小钱的时候，你给的不小。该给大钱的时候，你反倒是畏首畏脚！三国演义里面怎么说袁绍的？遇大事而惜身，见小利而忘命！”

    被罗大纲称为丞相，这可不是尊敬而是嘲讽。韦泽被如此抢白，气极反笑，“哈哈，罗大哥，若是他们肯投奔兄弟我，兄弟我当然不会对不起这些天地会的兄弟。只是让他们来捞一笔，兄弟我实在是觉得不划算！不是兄弟我吹牛，让他们过来打仗，只怕还不如没有他们。”

    罗大纲的年纪比韦泽大了一倍有余，韦泽如此自信的发言令罗大纲反倒愣了愣。太平天国在道州的小朝廷中不少人相当嫉妒韦泽，罗大纲对此非常清楚。太平天国从创立开始到现在不过是几年而已，内部却是很讲资历的。现在太平军能战的兵力只有一万一千人左右，那加上了韦泽在道州与太平军主力汇合时候带来三千多人。大部分嫉妒韦泽的人都认为韦泽纯粹是运气好，靠收拢了这么多人，靠了拍杨秀清的马屁，有把一千多人交给杨秀清，这才换来了今日丞相的地位。

    特别是北王韦昌辉的手下的韦姓宗族，更是视韦泽为宗族内的叛徒。哪里有本家不跟着本家，反倒跟着外人的道理。至于韦泽千辛万苦弄到的人，不给本家的北王韦昌辉，反倒交给了外姓的东王杨秀清，韦姓宗族甚至连说都懒得说。他们对韦泽完全绝望了。

    但是罗大纲偏偏不这么看。罗大纲现在能升为检点，靠的就是东王杨秀清的赏识提拔。在整个太平军中，罗大纲相当另类，甚至比韦泽更另类些。韦泽只是不跟同宗的北王韦昌辉，批评者顶多说韦泽抱了杨秀清的大腿。而且杨秀清眼下是太平天国洪秀全之下的第二人，以正军师的地位执掌了军政权柄。抱杨秀清大腿也不是什么不能理解的事情。

    而罗大纲本人只是加入了太平军，他根本没加入拜上帝教。甚至他公开声明过，他只是愿意跟着太平天国造反，并不会信什么拜上帝教。这可就遭了太平军上层几乎一致的“另眼相看”。

    洪秀全，冯云山、萧朝贵，可都是拜上帝教的缔造者，只是因为罗大纲本人执掌了太平军的水军，或者说，太平军的水军就是罗大纲的部下，是罗大纲一手带起来的。所以他们现在没办法直接对付罗大纲这个另类动手。翼王石达开虽然也是不信拜上帝教，但是好歹石达开做做样子加入拜上帝教。所以翼王石达开尽管没有针对罗大纲做什么，却也不会公开支持罗大纲。只有东王杨秀清才对罗大纲百般维护，所以罗大纲积功当了个检点。若是现在手中依旧有近两千兄弟的罗大纲肯加入了拜上帝教，他怎么都能当上丞相，地位只会比韦泽高，不会像现在一样比韦泽职位还低。

    正因为有这样的经历，正因为罗大纲加入太平军的目的是为了打天下，罗大纲才能感觉出来，韦泽加入太平军的目的和罗大纲一样，都是为了推翻满清，夺取天下。罗大纲跑到江华和韦泽合兵一处，目的就是想和韦泽这个另类的家伙一同打仗。

    别人怎么说韦泽会抱大腿，罗大纲都不相信。杨秀清与冯云山和萧朝贵不同，他可不是洪秀全的铁杆。杨秀清能有今天的地位，靠了一部分资历，更多的则是靠能力与功劳。所以杨秀清对手下的要求也是能打仗，能立功。对能干的人，杨秀清不吝高官与地位。韦泽与杨秀清、冯云山无亲无故，今天能升为丞相，靠的可不是什么关系，而是功劳。罗大纲对此非常清楚。

    眼下韦泽看着像是普通少年一样，满是看不起天地会兄弟的模样。罗大纲并没有觉得韦泽是少年得意之后就目中无人，他倒是觉得韦泽这等自信只怕是有些道理的。所以罗大纲平息了自己的情绪，认真说道：“韦兄弟，你若是想让天地会的兄弟们服气你，那也容易的很。打一仗，让天地会的兄弟明明白白看到他们就是不如你，那时候他们自然不敢多要什么。若是想打清妖，打天下的兄弟，不用你说，他们就愿意投奔你。”

    韦泽盯着罗大纲看了看，确定罗大纲没有嘲笑的意思，他重重点点头，“那便好！我来江华与永明就是要打清妖，还是狠狠打清妖！”

    罗大纲看重的就是韦泽这种狠劲，他笑道：“在打完清妖之前，韦兄弟还得先听我的安排！不能对天地会的兄弟们说什么话！”

    “这个就凭罗大哥安排！”韦泽也不是要和罗大纲怄气，他爽快的答道。

    罗大纲随即向周围的天地会和三合会兄弟们发下英雄帖，他名声甚大，很快就聚集了周围的豪杰。按照罗大纲与韦泽事前商量的，罗大纲要求这些地方上的势力给太平军通风报信，随时把清军动向告知太平军。

    韦泽在这会议上也如同事前商量的那样，始终一言不发。清军既然会围攻道州，自然不会只从永州前往道州，而是会采取数个方向，数支军队一起围攻的战略。在江华与永明这一路，清军不会不派兵。而韦泽要做的，就是把这一路清军彻底歼灭。只要解决了这一路清军，道州仿佛蜜糖般吸引着苍蝇般的清军，那时候韦泽就有了充分的行动自由。别说在江华与永明周边闹得翻天覆地，甚至返回头袭击桂林一带，也并非什么难事。

    韦泽对自己的部队非常有信心。

第9章 道州盘桓（九）

    太平天国与天地会、三合会等组织有极大不同，韦泽认为其中最大的区别就是太平天国有理想与政治纲领。具体的讲，太平天国提出的口号就是“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无处不保暖。”

    韦泽能够理解这些口号，但是并不赞同这种理念。工业化时代培养的韦泽看不起农业时代的理想，这是很正常的事情。身为太平天国的丞相，韦泽也不可能公开反对这种理念，他甚至不得不按照这个宣传口径进行一定的宣传。但是在宣传中，韦泽却有自己的想法。

    在永明县已经驻扎了快十天，部队已经休息完毕，并且再次进行了系统训练。根据拜上帝教的规定，大家要祈祷礼拜。在这件事上，拜上帝教强烈的功利性目的性特点就出现了。当年洪秀全创立拜上帝教的时候，或许是真心想创造一个他充当教宗的宗教出来。然而已故的“教皇”冯云山却把这个宗教变成了用来造反的工具。这样的结果就成了当年的“基层传教士”们在开始造反之后都成了手握大权的人物，太平军中再也没了真正的基层传教士。

    韦泽就在自己的部队中“趁虚而寻”，顺理成章的掌握了传教的权力。对于韦泽来说，他的传教很简单，总结起来就是试图把“现代民族国家”的理念灌输进他的队伍里面。

    因为没有特别的研究过有关“现代民族国家”的政治理念，韦泽就完全按照自己的认知来塑造他心目中的“现代民族国家”。天平天国提倡“无处不均匀，无处不保暖”，韦泽就把这段话浓缩城两个字“平等！”

    “兄弟们，什么叫做平等！平等就是对谁都一样，大家蹦起来，肯定会落回地上，拉泡屎，一定会往下掉。哪怕是那人屁股朝天，拉出来的屎飞出去也会掉下来。这对每个人都一样，这是老天爷的规矩，这就是平等。谁拉泡屎会往天上飞，那就说明那人和咱们不一样，如果真的有这样的人，他就可以和咱们不平等。”韦泽吆喝的很粗俗，但是对于没啥文化的百姓，偶尔粗俗些反倒更好。加上部队里面已经没了女性战士，男人们对此也不在乎。

    当然这么说也有韦泽自己的想法，太平天国里头的洪天王装神弄鬼，韦泽对此非常不满意。什么狗屁耶稣的弟弟转世，这和白莲教中一些女性教首自称观音菩萨转世没啥区别。韦泽相当粗俗的比较听着粗野，甚至令人恶心，但是韦泽就要要用这样话来破坏一些“神圣的玩意”。而且即便日后别有用心的人对韦泽这些话发难，韦泽也能用自己只是胡说八道来做借口。

    听着众家兄弟们哄堂大笑，韦泽也只是附和的笑了笑，就继续说了下去，“咱们打仗的部队，所有人想要的都是打胜仗。侦查的兄弟，看到清妖就要往回跑。因为他们要赶紧回来告诉我们清妖来了，可打仗的兄弟若是见到清妖，扭头就跑，那算什么？”

    “那就是逃兵！”韦昌荣嚷嚷了一句。

    下面的兄弟们也都学过“逃兵”二字怎么写，大伙有些记住了这两个字怎么写，怎么认，有些兄弟则没有学会。不过对于逃兵，兄弟们都有了概念。

    韦泽说起这个，脸色已经严肃起来，“对于上了战场之后还要当逃兵的，我们只有杀无赦！我们的队伍里面要平等，那就是所有规矩对谁都一样，不管是谁，战场上当了逃兵的，统统杀无赦。若是我韦泽当了逃兵，那不用讲，就把我杀了以正军法！”

    这话说的斩钉截铁，下面的兄弟们这次没笑，大家都知道韦泽可不是在开玩笑。

    韦泽冷着脸继续说道：“要不了多久，咱们就要打仗了！这次要打的可是硬仗，若是出现逃兵，我们绝对不会放过。所以在战斗之前，我得给大家说，之后的训练中，若是不听从指挥，我们就要打军棍。这打军棍，不是为了打大伙，而是要让大家记住自己的职责。大家都是来打清妖的，若是谁觉得自己不是来杀清妖的，那现在直说，我们发给路费，他可以走人。但是凡是知道自己是来杀清妖的，还在训练中不认真，偷懒，我们得让大家知道，他们这么是错的。为了让他记住这点，就只靠打军棍让他记住此事！”

    到现在为止，韦泽的部队里头还没有采取打军棍的办法。太平军中虽然也有非常严厉的纪律，不过那都是处置犯了“天条”的战士，在军事训练中到没有针对性这么强的纪律。而且早期跟着韦泽的兄弟们更没有怕死这一说，根本用不着打军棍。所以韦泽虽然宣布了纪律，大伙也没有特别当回事。

    但是接下来几天的训练中，大伙却发现韦泽制定的纪律可不是开玩笑。第一个挨军棍的是个十四岁的小战士黄淳。俯卧撑是部队里头基本训练之一，训练的时候要求所有人撑起来的时候胳膊要撑的笔直，这黄淳偏偏偷懒，总是不肯完全撑直。原本的训练中，教官们也就是吆喝几句而已，这次定下了纪律之后，训练官二话不说命令打五棍。

    把黄淳拖出来按翻在地，裤子脱下来，屁股上噼噼啪啪五棍打下去，黄淳当时就哭起来。虽然军法官早就被培训过，打得响，当时也挺痛，但是休息一下，疼劲过去也就过去了。但是黄淳还是个孩子，被这么打了之后吓坏了。哭声中有痛的原因，但是更多原因倒是被吓住了。

    军法官也不理他，让他先哭着。等黄淳哭停了，训练官喝令黄淳归队。该训练还得训练，该做的训练动作一点都不能少。被打了军棍之后，黄淳也老实了。该让把手臂伸直的时候，他总算是不偷懒，也给伸直了。可这么一练，黄淳体力弱，后面的训练也就跟不上了。

    这下黄淳倒是被吓住了，他本来偷懒的目的也不完全是懒，而是体力真的差，若是不在每一个动作上都偷点懒，他是不可能坚持全套训练的。偷点懒都被打了，这做不完的话，又该是怎么一个打法呢？黄淳的脸都有发电发白了。

    等到站桩的时候，训练官喊道：“黄淳！出列！”

    黄淳战战兢兢的出列，却不知道军法官这次准备怎么对待他。而被喊出列的并非黄淳一个人，相当一部分体力不足的战士都被喊出列。他们被编成另外一队，开始慢跑，并没有继续参加后面激烈的体力训练。

    韦泽在这个过程中一直静静的看着，他固然是在观察战士们，更在关注训练官与军法官。惩罚绝对不是目的，惩罚仅仅是手段。若是惩罚只是发泄军官们的愤怒，那还不如不惩罚呢。

    之所以采用了惩罚的措施，目的是为了让战士们知道对错，而不是逼着战士们强行做到原本根本做不到的事情。只要态度端正，针对性的训练才是最有效的。

    三天的整顿下来，数十人被打了军棍。而部队的训练成果也展现出来。至少大家做各个动作的时候，都能够完全按照标准来做。副作用就是，每个人都感觉到身体的酸痛、疼痛大大增加。韦泽对此召开了会议，按照流程讨论起“科学训练”的问题。

第10章 道州盘桓（十）

    实施打军棍七八天之后，原本总是闹哄哄的部队食堂也开始显得井然有序了。

    韦泽的部队中采取食堂制度，炊事班烧出满满一大锅鸭肉，人人都能分到一份。排队早的已经洗了手拿到自己的一份，此时已经到旁边找地方蹲下狂吃。没打到饭的，洗了手也没来得及擦，湿漉漉的端了自己的饭碗盯着那锅里面热气腾腾的鸭肉，恨不得从眼睛中伸出手来先抓起几块。

    鸭子先蒸出鸭油，在用姜、米粉、黄酒搅成的糊糊把鸭肉包起来。浸了一阵后，用鸭油将这拌好的鸭肉与梅子一起烹炒。这原本是韦泽的父母很喜欢做的一道菜，用料中其实要需要甜面酱以及别的佐料，油也不是鸭油而是花生油。可这时代菜油供应远没有21世纪的水平，韦泽也只能就地取材。

    江华有水，有水就有养鸭子的。可普通百姓烹调手艺实在有限，他们做不好鸭子，只能吃鸭蛋。这些日子以来，韦泽他们就大量购买鸭子，用韦泽的办法烹调之后，黄酒与梅子有效的化解了鸭子肉的腥味，油腻的鸭油也没有原本那么难吃。连满满吸收了鸭油的梅子也呈现出格外酸甜的美味。

    对这等饱含动物脂肪与蛋白质的菜，韦泽一点也不担心所谓的“高胆固醇不健康”的问题。这年头可不是21世纪，大家只有缺乏营养引发的不健康，高油脂产生的不健康问题在这个时代就是个大笑话，中国民众根本没有营养过剩的烦恼。

    正在排队，却听后面罗大纲爽朗声音响了起来，“紧赶慢赶，总算是赶上韦兄弟吃饭的当口，可有哥哥我一口饭？”

    扭头一看，罗大纲带了几名部下在守门的警卫员带领下赶了过来。韦泽让排在自己后面的韦昌荣依旧排队，自己带着罗大纲先去食堂旁边的水缸那里取水洗手，这才回来继续进入队伍等着领饭。

    罗大纲着实没见过这等作派，身为丞相与师帅的韦泽和韦昌荣竟然和普通战士们一起排队，这在太平天国中是从未见过的。等排到韦泽的时候，韦泽指着一拉溜的饭菜说道：“罗大哥要吃什么？”

    食堂一共八个售饭点，罗大纲看到饭菜种类不多，红薯、豆子和大米混合成的饭，还有撒了盐的蒸土豆，最令罗大纲在意的则是一锅散发出扑鼻香气的饭，却看不出是什么来。中国菜讲究色香味俱全，只是部队的炊事班既没有能力也没有意愿让饭菜看起来特别好看。鸭肉外面裹得那层糊糊煎的有些发黑，梅子也是黑乎乎的，一锅黑，看着很是可疑。

    “就这个吧。”罗大纲说道。

    韦泽指了指饭菜上挂的牌子，罗大纲抬头一看，却见上面写到：“鸭肉一人限一份。”

    扭回头看了看韦泽，罗大纲从韦泽那认真的表情看出，韦泽明显是在暗示罗大纲，每人只能打一份。看罗大纲读完了牌子上的文字，韦泽就从兜里掏出一小叠纸。纸乃是上好的桑皮纸，上面印着一些花纹，中间写着各种文字。

    韦泽按人头给每个人打了一份鸭肉，土豆，饭。这群军官们每个人都自己端着饭菜离开了食堂。

    食堂就在县城中附近，罗大纲在桌边坐下，却见韦泽只是倒了热水过来，竟然没有私下开宴的意思，他才确定韦泽并非在装样子。而是真的吃着与普通士兵一样的饭菜。

    “韦兄弟，你这可是有些苦着自己。”罗大纲赞道。

    韦泽笑道：“有什么苦不苦的，罗大哥，我可是专门给炊事班的兄弟交代，不许给我多打饭菜。可他们还是偷偷给我添了点，咱们已经吃的比兄弟们好了些呢。”

    说话间，其他高级军官们已经打了饭菜回到设在县衙的指挥部，罗大纲一看，果然无一人搞特殊化。他说道：“韦兄弟，圣库制度早就对饮食有定规，你这何必。”

    圣库制度中早就规定了分等级的分配标准，韦泽完全不用和普通战士吃一样的食物。韦泽不想解释太多，他笑道：“领兵在外，哪里有那么多讲究？赶紧趁热吃。”

    罗大纲吃了口鸭子，已经忍不住赞道，“做菜的兄弟实在是有手艺。”

    “罗检点，这可是我四叔教他们的做法！”韦昌荣笑道，此时他已经狼吞虎咽的吃完了鸭肉，却忍不住从韦泽碗里夹了一块出来。

    韦泽毕竟是21世纪穿越过来的，他对这时代的饭菜并没有特别的爱好。而且韦泽的吃饭的习惯是把肉之类的放到最后吃。被韦昌荣夹走一块，他就当没看到，只是继续慢慢吃饭。韦昌荣吃完从韦泽那里弄来的那块鸭肉之后，倒不忘给韦泽唱唱赞歌，“四叔，我以前怎么不知道你会做饭呢？”

    “以前咱们也买不起鸭子啊！”韦泽笑道。这年头民间其实即便是不太会处理肉食，公鸭子不会生蛋，只能吃肉，所以饲养价值有限。即便如此，吃肉也不是那么容易的事情。

    “韦兄弟，见你的部下排队吃饭，这治军之严已经是闻所未闻了。”罗大纲也吃完了自己的鸭肉，从另一个角度开始赞扬韦泽了。

    韦泽淡淡一笑，21世纪的时候，高中、大学、单位食堂，这都是要排队打饭的。这点简单的规矩就能被称为治军极严，这赞美实在是打动不了韦泽。

    当然，为了完成这样的治军，韦泽也不得不采取打军棍的办法。这些天乱插队的战士被打过军棍之后勒令重新排队。就韦泽观察，战士们倒是没有产生什么情绪反弹。毕竟是先三令五申的宣布过纪律，然后执法官们才严格执行纪律。大家都知道打军棍的规则与理由，也知道为什么会挨军棍。战士们反倒不反抗这种对大家都有好处的明确纪律。

    倒是韦泽为了能够普及自己部队中的“平等”概念，他主动带着军官们放弃了自己的特权。与战士们一起打饭。但是绝对平等是不可能的，按照规定，排队领饭的所有部队人员都是同样的份额，不过炊事班管打饭的总是会给韦泽的饭碗里面多打一点，韦昌荣等人自然也会多一点。这还是韦泽私下交代过炊事班，不要给军官们特别对待。倒不是韦泽不敢这么干，而是因为在大庭广众之下特别对待，是格外招人仇恨的。所以炊事班的打饭时，只敢稍微多了那么一点点而已。

    吃了饭之后，按照规定洗了碗洗了手，韦泽等人领着罗大纲去军用厕所方便。出来之后还得洗手，罗大纲忍不住问韦泽，“韦兄弟，你们这是要洗多少次手才行？”

    “病从口入，现在又不缺这点水，多洗几次也没多麻烦。”韦泽答道。

    对韦泽这态度，罗大纲倒也没有多在意。回到县衙之后，他直接问道：“韦兄弟，最近却没见你派兵出去征粮。这是为何？”

    韦泽笑道：“我在等清妖过来之后，杀他们立威。此时去征粮，大户人家也不会认。”

    “你这想的不对。”罗大纲答道，“你说的那些真正大户，倒未必真的会太害怕咱们。若是有些粮食的富户，只要派的人够多，一吓唬他们就能收到粮食。”

    韦泽完全没想到罗大纲会这么干，他讶异的问道：“罗大哥已经筹集到了粮食？”

    “嗯，收到了一些。”罗大纲答道。见韦泽的表情，罗大纲皱起了眉头，“韦兄弟难道还没有派兵去征粮么？”

    “这……还没有。”韦泽的脸一红。韦泽的部队并没有征粮的经验，加上正在进行军训，更是没有部队能够派出去征粮。而且韦泽还有一个想法，最近他一直是购买粮食与蔬菜肉食，韦泽觉得在这个市场经济并不发达的时代，有人肯出钱大量购买粮食，只怕会引发附近出售粮食的一个热潮。所以他还有等等的意思。而罗大纲动手的迅捷，让韦泽不知道说什么好。

    罗大纲一看就确定韦泽果然没有考虑征粮的事情，他觉得很是不可思议，韦泽做事一向是干净利落，怎么在这等要紧的事情如此缓慢。罗大纲劝道：“韦兄弟，听哥哥一言，你现在还是马上就去征粮吧。若是再晚些，清妖打来，你就没空征粮。”

    韦泽倒也不顽固，他说道：“罗大哥，你这次来是要到更远的地方征粮么？”

    “正是，这次来是要与韦兄弟一起出兵征粮。”罗大纲肯定了韦泽的判断。

    “那就请罗大哥带兄弟一起去，兄弟也好跟着罗大哥学学。”韦泽答道。这不是客气的说法，韦泽本人到现在为止得到的所有粮草，要么是从清军那里抢来的，要么就是收编整村部队时候带走的，或者干脆是灭了吴家镇之后缴获的。对于如何采取更加和平的手段解决粮食问题，韦泽根本没经验。

    “可是不能再等了！”罗大纲说道。

    正说话间，外面的警卫员跑进来，“丞相，侦察部队已经确定了清妖有部队经过灌阳前往道州。带领那支部队的清妖头子应该是刘长清。现在那几个前来报信的天地会兄弟正嚷嚷着要赏钱呢。”

    听到能打仗，韦泽立刻把征粮的心情放到了一边去。征粮总让韦泽感觉有些怪怪的，倒是歼灭清军乃是韦泽觉得得心应手的工作。更何况这次的第一个对手乃是老相识刘长清，韦泽更是下了决心，这次一样要在战斗中解决刘长清的小命。彻底解决了刘长清所部，至少粮食问题能够得到一定的解决。

    站起身，韦泽命道：“召集开会！”

    罗大纲微微一惊，就这么转瞬间，韦泽就仿佛变了另外一个人。方才的迟疑、不自信、以及为难的模样转眼间就从韦泽身上消失了。一种仿佛能刺伤人的锐利感从韦泽身上散发出来，罗大纲知道，那是杀气。站在罗大纲面前的韦泽此时并不是什么少年，而是统领近两千人马的太平天国宰相。

第11章 道州盘桓（十一）

    从江华到灌阳，可以走大路，然而韦泽并没有如此。他带领着部队沿着小路穿山越岭，取了最近的距离直奔预计的伏击地区而去。

    罗大纲没想到韦泽竟然会这么走，他精通的乃是水军，陆战并非长项。韦泽这么干，摆明没办法让罗大纲的部队参加战斗，罗大纲对此很是不爽。这虽然不是韦泽故意看不起罗大纲，可这么被甩下来，罗大纲觉得很没面子。安排了水军部队与韦泽留下的部队一起防守江华与永明，罗大纲自己带领了五十名兄弟与韦泽一起前去攻打刘长清。

    沿途之中，罗大纲只见到每隔一段时间，就有一波探马回来禀报消息，而且探马们每次回来都带回一些地图，地图并非完整的，而是一小片一小片的地图，上面还写了很多与道路与地形相关的内容。

    “韦兄弟，这些地图可靠么？”罗大纲忍不住问道。太平军行军的时候靠的是当地天地会兄弟带路指路，而韦泽却大大不同，他更多的是靠地图在山区穿行。从7月12早上天没亮就出兵，走了小半天的时间，竟然沿途没有遇到一个村子。

    “可靠！这都是兄弟们亲自走过数次的道路。”韦泽严肃的答道。或许是觉得自己的语气有点过于严厉，他勉强挤出一个笑容，“这还是托了罗大哥的福，你教给我怎么和天地会兄弟打交道的办法，侦察队这才能在山中行走。就这样，还有几个兄弟被当地村子的人给捉了。这是报了切口，说了大家都知道的人，人才算是没事。”

    罗大纲听了之后只是哼了一声，这不是在嘲笑韦泽，而是对山里那些村落的家伙们很是不满。山民伏击几个突然出现在山里的陌生人，这实在是太寻常的事情。山民把被伏击的家伙一杀，身上的东西都给抢了，尸体往山沟里一扔，一个人就无声无息的消失的。韦泽只说了被山民抓到的人没事，看来为了把人弄回来，韦泽只怕出了不少赎金。

    到了中午时分，一直在山道上跋涉的部队转过一道山路，眼前豁然开朗。罗大纲没想到从来没亲自到过灌阳的韦泽竟然能够只靠地图就越过山脉。一路上有些路根本不是有人走过的模样，一些地方竟然靠斩断灌木树枝开辟出来，而那些树木枝条的断口倒是可以做路标，证明有人走过。

    更让罗大纲意外的是，在尽头处竟然有百十人等在那里。领头的乃是灌阳天地会的首领罗永年，见到了韦泽与罗大纲，罗永年讪笑着靠上来，“韦老爷，你说是中午到，这没到中国，就赶到了。”

    罗大纲感觉到韦泽倒是想笑笑，缓和一下气氛。不过韦泽此时那股子杀气不仅没有被行军所消磨掉，反倒是因为接近战斗而更强烈了不少。却见韦泽挥挥手，师帅胡成和拿出了一个包裹出来，解开一看，里面都是穿好的一串串铜钱。“”

    罗永年眼睛登时就亮了，正想伸手，胡成和却把罗永年挡住了。“罗当家，你说能带来100人，我们就准备了100串钱，一个人二百文。你带着你的人过来，见一个人我们就给一100文。等办完了事情，就发给剩下的一百文。至于答应你的钱，我们也已经备好，先给兄弟们发完钱之后，就给你那份。”

    听胡成和这么讲，罗永年脸色登时难看起来。可胡成和大声说完方才的话之后，就板着脸根本不说话。而跟着罗永年的那帮天地会的兄弟们已经听到了这话，大伙眼睛都闪亮起来。

    “你们这是信不过我？”罗永年装出强硬的态度来。

    胡成和根本不接这茬，他说道：“罗大当家，别说这些有的没的，咱们赶紧给兄弟们发钱吧。”

    看胡成和态度如此强硬，罗永年只能不情不愿的让他手下的人上前领钱。而韦泽的部队列成了人墙，把碰头地点上的小路隔成两段，每一个领完钱的天地会兄弟都给送到路的另外一边去。这下原本有些想蒙混过关，混乱中多领一次的家伙也没了施展的机会。

    罗大纲看着韦泽这么干，心中也不知道该是赞美韦泽够精明还是觉得韦泽太孩子气。这么做的话，等于是大大得罪了罗永年。罗永年招人过来，他向韦泽索要的赏钱可不会都发给他手下的兄弟，罗永年是要从中抽一笔的。罗永年的铁杆会少抽些，大概抽个两三成。那些纯粹是被叫来充数的，罗永年至少得抽五成，甚至六七成也说不定。

    然而韦泽这么一搞，每个人都能得到足额的赏金。领到赏钱的家伙被隔到另外一边之后，也不管别的，立刻开始急急忙忙的数起手中的那串100文的铜钱。站到罗永年那边的人是越来越少，罗永年的脸色也越来越难看。

    然而有几个人却没能被通过，罗大纲发现韦泽给发钱的那些人，都是背的有破破烂烂的包裹。几个没有包裹的家伙就没能通过。这几个人看到其他人都得到了赏钱，自己却被拦在众人之外，都着急的嚷嚷起来，“这不是说好了么？为何不给我们钱？”

    胡成和根本不为所动，他冷着脸说道：“我们说好的是每个人都带着包裹，这么多人都带了包裹，为何你们几个不带包裹？”

    罗永年也冷着脸嚷嚷道：“他们几个是跟着我来的，这总得有人带队，他们背着包袱也没用。”

    罗大纲觉得胡成和会与罗永年争执起来，没想到胡成和听完之后只是说道：“给他们发钱！”

    等所有人都得到了钱，胡成和喊道：“诸位兄弟，你们知道你们来是要做什么吗？”

    “知道，就是官军来了之后，我们就跑！”有人答道。

    听了这话，罗大纲彻底晕了。他本以为韦泽找人来助战，所以他觉得这100人实在是太少，根本没用。即便是这100人都上了战场，只怕与官军一接仗，这帮人立刻就逃跑。他万万没想到，韦泽雇了这么多人来，竟然是真的让他们在官军面前逃跑。

    这帮人都逃跑了，那还打什么仗？罗大纲实在是不理解韦泽到底在想什么。

    胡成和点点头，他大声喝道：“很好，我就是请大家来演这么一出戏。不过我话说在头里，你们见到官军打过来之后开始放枪的时候才能跑！若是谁先跑了，那剩下的一百文是不用想要了。”

    这帮被天地会聚集起来的人本来也没想过来打仗，大部分都抱着领了赏钱之后撒丫子就跑的打算。没想到罗永年说让他们这么干，竟然是真的。这下大部分人的心都放进了肚子里头。见到官军不跑才是傻子，谁愿意和官军打谁就和官军打，既然钱已经到手，大家就想着一定要保住自己的小命，把这领到的100文钱带回家里面再说。至于那说好的200文，大家都知道最少要被罗永年拿走一百文，既然如此，还不如跑了之后就不返回来。不要那100文就好了。

    经过一番安排，胡成和带领了一部分战士混杂在这些前来助阵的天地会兄弟中间，在山路上布下了阵势。而韦泽的部队则再次进入山区，开始继续行军。

    “韦兄弟，你这是要做什么？”罗大纲忍不住问道。

    韦泽还是板着脸，“罗大哥，我和刘长清打过仗，上次就用这法子对付过他，所以不管前面打的顺利还是不顺利，只怕刘长清都会涨点记性。我们走小道抄刘长清的后路，刘长清若是没有退，我们正好从后面打过去。若是他撤退，我们正好截住他们，一定要把刘长清给干掉！”

    罗大纲没想到韦泽居然设下了一个连环计，而不是打罗大纲原本想过的那种硬碰硬的仗。这种策划能力不能不让罗大纲刮目相看。但是韦泽板着脸的模样，让罗大纲觉得韦泽有很大的压力。仔细想象也是如此，算计的再好，刘长清只怕也有不上当的可能。而且韦泽在前面部下的部队数量不多，那些来混钱的兄弟只用在清军前面逃跑即可。刘长清很可能不会折返，而是一路追杀下去。

    路上韦泽已经得到了更加准确的报告，刘长清只怕是带了一千五百人左右，韦泽的部队也只有一千五百人，加上罗大纲的50人，有1550人。双方兵力并没有太大的差距。

    但是怎么想都已经不重要，韦泽的部队在山里头行军，而且因为前面已经走了两个时辰，部队这次速度不快，还经常休息一下。到了最后，韦泽竟然命令部队埋锅造饭，吃起了午饭。

    对韦泽的这种作派，罗大纲忍不住又怀疑起来。韦泽到底能不能真的打仗？到现在为止，韦泽都是在按照自己的想法进行行动，准备的很多，可这准备如果刘长清不配合的话，那就对只会全盘落空。

    就这么慢慢的走着，突然间远远听到有放枪的声音，韦泽立刻命令道：“全军，快速前进！”

第12章 道州盘桓（十二）

    刘长清满头都是汗水。6月天，出汗是再正常不过的事情，加上在外面行军，刘长清提督自然会感到热。然而与外表显现出的酷热相比，刘长清心中如坠冰窟。这位提督扯着嗓子喊道：“让他们别追了，快把队伍收拢起来！”

    一个多月前刘长清在桂林附近战败之后逃回桂林，却没有遭到什么明确的处罚。在太平军手下打了败仗的清军将领是如此之多，若是一一处罚，那包括钦差大臣塞尚阿在内的广西行辕只怕剩不下人了。所以刘长清又得到了一支部队，受命前往全州增援。

    这一路上磨磨蹭蹭，没等刘长清走到全州，太平军已经从全州北上。在全州驻扎了一阵，刘长清就抽了个机会，以防卫桂林为名带兵南下。半道上接到钦差大臣塞尚阿的严令，要刘长清带兵去道州围攻太平天国。心中虽然有着百十个不乐意，刘长清也必须做做样子，他指挥着部队慢慢悠悠的沿灌阳这条路进发。

    方才道路上出现了一群劫路的土匪，这批人的出现让刘长清稍微紧张了一下。他立刻命令部下列队，上枪，进行了行之有效的防御。刘长清的部下好歹也是当兵的，一看对面那群土匪的模样就知道是普通百姓组成的山贼队伍。

    双方先是掐着腰一通对骂，大概内容就是“你丫有种就冲过来啊！”“你丫先冲过来试试看！”“你说让我过去我就过去了？”“我不让你过来你就不过来了？”“x你xx！！”“xx你x！”“你xxxx！”

    对骂了一通之后，一支比较有胆气的官军稍稍前冲一放枪，那群正如碎嘴娘们般骂骂咧咧的土匪们竟然转身撒丫子跑路了。

    这等事情官军也遇到过不少，既然土匪们跑了，官军前军几乎是本能的追上去几步。这一追赶，土匪们可是更害怕了，有些方才扯着嗓门大骂的土匪这次扯着嗓子开始苦点喊娘，为了跑的快，连背上背的包裹都给扔下。

    官军看到土匪们扔下了自己的包裹，继续向前追了追，就见地上有着零零碎碎的掉落的铜钱等物。冲在最前面的官军立刻扑上去疯抢，没能抢到钱与包裹的官军嗷嗷叫的撒开丫子继续追赶逃窜的土匪。

    这帮官军都是刘长清的新部下，刘长清听了部下的报告，登时满头大汗。刘长清的老部下都被歼灭了，刘长清可是逃出条性命来。这仗与一个月前那场仗未免太像，那次也是贼寇先是诈败，扔了一地的包裹。官军就一面疯抢东西，一面追了下去。

    刘长清没想到贼寇这次还是玩这一手，而且扔下的东西基本都一样。散碎铜钱，各种包裹。而刘长清手下的表现也一球样，前军已经仿佛赶鸭子的恶狗般一路嚎叫着撵下去，中军靠前的也有人冲上去开始疯抢地上撒下的铜钱。

    对于胜负与危险，刘长清本来就有种强烈的直觉。此时他正午的天空一片晴朗，碧蓝的天空中漂着几朵美丽的云彩。然而刘长清却觉得眼前的一切笼罩在一片黑色的雾气中，彩色的世界仿佛变成了黑白色。根本不用考虑对手到底是谁，刘长清已经回想起那支脑袋上留着发髻，穿着黑色外衣，腿上打着白色绑腿的那支如狼似虎的太平军。

    “让他们别追了，快把队伍收拢起来！”刘长清绝望的嚎叫起来。只是这命令传达的并不充分，此时刘长清的前军已经冲出去老远，派人去追也需要好久才能收拢住冲出去的兵势。

    “我怎么总是带这等兵呢？”刘长清心中沸腾着绝望与愤怒。其实刘长清大可不这么愤怒的，历史上太平军多次使用过这等战术，而且每次都得到了极佳的效果。直到太平军与湘军之间互相杀戮了数年之久，双方积攒起了比山高比海深的仇恨，那时候才终于出现了能够打起仗来不管地上丢的啥，只是一心与太平军作战的清军。就刘长清的部队，目的是为了捞好处，哪里有打仗的心思。

    刘长清作为将领，与他手下的士兵并无二致。只是刘长清眼界高一些，知道想捞到好处，也得先保住自己的小命才行。看前军已经没可能短时间收回来，他所幸完全放弃了收拢前军的准备，“我们往回走！先回灌阳！”

    清军对主将的想法完全不能理解，哪里有放着大胜的局面不管，放着可以大捞一笔的前景不管，就这么撤走的事情呢？清军大队的反应极为迟钝，甚至有清军得知了要撤退，反倒向前冲出去，加入了哄抢不远处地上那点东西的行列。

    刘长清连喊带叫，连踢带骂，总算是让各部队的军官开始下令收队。只是此时已经晚了。一支刘长清绝对不会忘记的部队已经冲出了道路旁的山间小道，堵住了刘长清的后路。

    罗大纲紧绷着嘴跟在韦泽身边，激烈的奔跑中，完全没有说话的气力与空袭。虽然四十多岁，罗大纲却对自己的体力颇为自信，可他也险险跟不上韦泽部队的行动。韦泽的部队出发前都扔下包裹，换上布鞋。开始沿着小路突进。哪怕是看着身体有些柔弱的少年兵，也跑的飞快。一直在水上讨生活的罗大纲费尽了力气才跟上韦泽的部队，偶尔转头一看，罗大纲发现自己挑选出的精干部下以及大部分落在大队后面了。

    整支队伍沿着小路杀上大路，韦泽立刻指挥中军以火枪布下阵列。一千五百人中只留下了5个百人队堵住大路。另外十个百人队有三个控制住山道，七个百人队斜着包抄过去，没多久就形成了对刘长清部队三面包围的姿态。

    “呜……呜……”牛角号沉闷的声音响了起来，随着这进攻的号令，韦泽部队的军官们仿佛根本没有经过方才行军奔跑般底气十足的喊了起来，“列队！点火！”

    哗哗啦啦的声响中，韦泽的部队中的火枪手们都已经开始准备起来。在喊叫声中，部队已经熟练的点燃火绳，装填火药、铅子。

    “报告丞相！第二卒准备完毕！”

    “报告丞相！第一卒准备完毕！”

    ……

    军官们往来奔跑，一个个的将自己部队的准备情况向韦泽通告。

    等五个卒的部队完成了准备，韦泽喝道：“擂鼓！”

    先是一通密集的小鼓声，罗大纲目瞪口呆的看着韦泽的部队战士们拿着自己的武器开始原地踏起步来。鼓手们明显是经过严格训练，鼓点很快就达成了一致，而战士们原本纷乱的步点也逐渐与鼓声达成了一致。

    “咚……，咚……”牛皮大鼓震撼人心的鼓点也适时的加入了鼓号的节奏里面。

    罗大纲走南闯北，听说书中无数次听过战场上“鼓号齐鸣”的说法。他也就是听听而已，艇军打仗也有鼓号，但是这鼓号声仅仅是用来简单的联络。然而身处在韦泽指挥的战斗中，听着节奏分明的鼓号声，罗大纲忍不住有些热血沸腾起来。已经不用再说一个字，他已经明白了一件事，此地就是战场，马上要发生的就是战争。

    韦泽的指挥部在一个小高地上，从高地上看下去，五个卒的官兵们已经将自己的部队排成整齐的队列。每个卒都按照一个两一排的模式排成四个横队组成的阵形，头三排是火枪手，后一排则是长枪手。虽然个头上高低不同，每个士兵左臂上都绑了一条白色发带，夏日微热的风吹过队列，飘带在风中微微摆动。

    能在水上讨生活，罗大纲的眼力极佳。他甚至能够看得清楚，每个战士肩头上都有一个白底的标志，虽然距离远看不太仔细，从后面看去，那标志上细微的花纹好像有些不同。

    而每一个士兵头上都是统一的发髻，但是每五个人中间，都有一个人脑袋上绑了一条白色发带。不用问韦泽，罗大纲就知道那是伍长。

    每一排的队列靠左的地方，都有一个带着发带的军官，应该是两司马。他们的发髻上别了一个不大的牛皮板帽，板帽并不能遮风挡雨，却能够醒目的让别人看出这人与别人的区别来。

    至于每一个卒的卒长们的发带颜色则是红色的，他们发髻上的牛皮板帽并非是简单的直板，而是分成两叶模样。更是一眼就能看出来。卒长们并没有站在自己的队列中，而是站在部队队列左边靠前的位置上。他们身后跟着副卒长以及擎旗手，副卒长的板帽虽然是直板，却比两司马的板帽更大一些，而且中间貌有一道缺口。若是没有缺口，就如同两司马的直板，若是缺口更能扩大，就像是卒长那种帽子了。跟在卒长与副卒长身后的旗手们高高举着赤红色的旗帜，旗子绑在加长枪杆的长枪上，雪亮的枪尖仿佛要刺破晴空般笔直向上。

    牛角号沉闷的声音再次传来，而传令官已经喊道：“第一卒，前进！”

    随着军令，第一卒的卒长已经拔出腰刀，高高举起。接着向前用力挥下。第一卒卒长背后的第一卒战旗随即向前倾斜。“前进！”第一卒卒长吼叫起来。然后他也不回头，就踏着鼓点向着清军方向大步前行。

    只慢了一拍，原本就开始踏步的第一组队伍也踏着鼓点，跟着自己的卒长向着清军方向行进而去。

    罗大纲此时已经看傻了眼，他看到的韦泽的部下无疑是一支军队，此时韦泽部下们的行动无疑也是在发动一场进攻。进发的不仅仅是第一卒，只慢了不到五个鼓点，第二卒，第三卒也开始如同第一卒般进发，三支部队呈现扇面型的模样，从高处看下去甚是令人激动。

    擎旗手们的旗杆头部的矛尖斜着指前面敌人的方向，丝质的红旗在高高的旗杆上柔顺的垂下。随着擎旗手踩着鼓点踏下的每一步，旗子也微微震动。在整个战场上，韦泽的部队完全跟随着鼓号在行动。

    那整齐的队列，那孤零零的位于队伍侧前方的卒长、副组长与擎旗手们。整支队伍就如同一座座移动的森林般向着猬成一团的清军进发。

    罗大纲再放眼看去，包抄部队也已经到位，七个卒五个在前面，两个在后面也列起队形，随着远远的牛角号声，五个卒也开始向清军进发。在靠山岭的这边，火枪手与长枪手们按照两为单位占据了适宜的地形，并且部下了阵列。火枪手与长毛手严阵以待，清军若是想仰攻，那就是送死。

    收回目光，罗大纲看向自己的身后，他带领的五十名部下与一个两的卫队一起拱卫着小高地上的司令部。与自己的主帅一样，罗大纲的部下们此时大气都不敢出，只是呆呆看着从所未见的战场，从所未见的战斗。他们脸上的表情是震惊的木然，或者目眩神迷的呆滞。

    因为站在韦泽靠后的位置上，罗大纲只能看到韦泽的背影，只见这位个头在太平军中算是颇高的太平军丞相，笔直的站在中军巨大红旗之下，双臂环抱在胸口前。腰间左边挂了一把单刀，右边靠后位置上有个牛皮的枪套，里面插了一把装饰着漂亮花纹的双筒手铳。因为看不到韦泽的正脸，罗大纲不知道韦泽此时的表情。

    罗大纲此时面前东南方向，太阳高高悬在空中，明亮的阳光照耀下来，与韦泽的身影交织在一起，甚至晃得罗大纲有些睁不开眼睛。

第13章 道州盘桓（十三）

    站在中军旗下，韦泽双手环抱在胸前看着前面的战局，然而心中想到的却是与直接战斗关联有限的事情，“看样子有机会的话，我得想办法弄些现代的军乐器材才行。”

    韦泽比较熟悉的战争那都是1900年后的中国战争，在大型国有重工企业，早期人员基本都是军人转业的，共军和**的都有。造船业如此，虽然**出身的人是极少数，却不是没有。韦泽知道某家大型拖拉机企业中有过参加缅甸印度方面战斗的**坦克手。被俘之后当了解放战士，开坦克的那时候就是货真价实的技术人员，从部队退伍转业后就去工厂上班。

    既然是这样，韦泽也听说过诸多的不同版本不同角度的故事。反复回忆心中的战斗的时候，韦泽总是感觉和太平天国时代格格不入。能和这个时代符合的，就是电影里面那些带着假发，敲着军鼓，吹着犹如奔丧祥器般的军乐的英法等欧美国家的军队。

    第一次见到外国那出丧般的军队，韦泽觉得那简直是可笑的杂耍。即便是看过多次，韦泽也没有能够接受这种战斗组织模式。直到韦泽明白了金属壳子弹才是真正改变了战争形态的基础之后，他也不得不选择学习“先进经验”。

    这次的战斗就是韦泽艰苦训练的结果，学会走正步的军队未必是强军，但是强军无一例外的都完全掌握了走正步的技术。而指挥大家在战场上能够走正步的最好办法莫过于鼓号等器材。

    作为战场上的最高指挥官，韦泽只要没能冲在第一线亲自指挥一线作战，他就只能依靠平素的训练来进行战斗。鼓号手们能否正确的完成韦泽的指令，这反倒成了最大的关键。

    温度为15度时，声音在空气中的传播速度为340米/秒。整个战场的宽幅大概经常会超过数里之多，所以军乐队也得有各种分工，例如伴随步兵行进的用来确定步点的小鼓，在部队后面发布更多号令的大鼓以及牛角号，都需要不同的安排。而且哪怕是一个不大的战场上，也会存在好几支不同分工的部队，这些不同部队之间的声音的干扰也得考虑进去。仅仅是这么看似简单的事情，其实就非常复杂。想最有效的使用兵力，就得有非常多得训练才行。

    围歼刘长清部队的战斗，对韦泽来说是一场极为难得的实战机会。即便不采用如此正规化的方法，韦泽也有很多达成战斗目的的办法。正因为确信刘长清部的无能，韦泽坚信即便采取远远谈不上熟练的战斗模式，自己的部队也不会出现什么不能接受的伤亡。

    到现在，所有进程还在计划考虑到的范围之内。如果说有什么是没能考虑到的，那就是刘长清的部队仿佛被吓傻了一般，士兵与军官们不是很乱，却也没有能够迅速组成战斗队形。他们仿佛看戏般看着韦泽的部队逼近，韦泽视力也是极好的，他甚至看到有些本来排在后面的清军还往前挤，想更清楚的看清楚在节奏鲜明的鼓号声中整齐逼近的太平军。

    “这不就是以前在电影上看到如此战斗场面的我么？”韦泽想到。想到这些，韦泽忍不住哈哈笑出声来。

    “韦兄弟，有什么好笑的。”罗大纲听韦泽笑的颇为开心，忍不住靠上来问道。

    韦泽左臂前伸，食指笔直的指向那些莫名其妙的清军，“我觉得他们现在是在看戏，实在是憋不住要笑。”

    罗大纲忍不住干笑了几声，“这……，确实像是在唱大戏……”

    话音刚落，韦泽阵中的牛角号再次呜呜的吹响，因为距离的近，沉闷的声音让罗大纲觉得有些难受。负责鼓号的是师帅张应宸，他指挥着参谋部的一众人等，不断的根据观察到的双方接战距离，对鼓号手发布着各种命令。

    罗大纲看到双方的接战距离只怕已经不到50步，而第一卒已经停下脚步，就在这个距离上开始放枪。很快，硝烟弥漫在韦泽的部队与清军之间。罗大纲惊讶的发现，清军中竟然有不少人看着像是中枪了。一般的火绳枪在这个距离上根本打不准，虽然清军中枪的人不多，但是却比普通的中弹人数多了些。

    太平军对火绳枪评价不高，加之太平军的火药匮乏，更没有训练的条件。火枪主要作用就是互相对射的时候用，王爷们真正重视的乃是敢肉搏冲锋的“锐卒”，也就是广西老兄弟。罗大纲也是如此认为的，所以看到韦泽的部队准头颇佳，他也有些意外，“韦兄弟的枪手颇为能干啊！”

    “只要把枪口抬高一些就行。”韦泽仿佛风轻云淡一样的说道。缺乏现代知识，更没有普及性的教育体系，导致这年头中**队训练都很差。而韦泽在军队中的教育，虽然现在成效可以用一塌糊涂来形容，但是有没有自觉的进行针对性教育和训练，那就是不一样。

    火枪队的兄弟们都不得不承认牛顿第三定律“力的作用是相互的”乃是实实在在的道理，那些不肯用肩头顶住枪托的兄弟都深深的体会到，枪托在反作用力推动下撞击肩膀的痛楚。韦泽还理论联系实践，用撒尿、水枪的水柱、以及组织投石轨迹观察，让大家不得不承认一件事，飞行物体的轨迹是向下坠的。

    虽然绝大部分战士们都无法理解万有引力的存在，更不理解万有引力定律，也没办法用牛一和牛二定律计算弹道，可大家好歹知道了弹道是弧形，如果想打得远，那就得把枪口抬高。

    既然大家都认同了弹道的轨迹，剩下的事情反倒好办了。理论联系实践的第一个过程就是确定理论。理论确定之后，实践步骤就靠实践。少量火枪做了不少次公开试验，作战训练部门就制定了相应的条例出来。

    不同距离上枪口抬高的角度。为了确保战士射击时候抬高的角度符合条例规定，军官们该怎么判断距离，怎么发号施令，每一种命令对应何种射击姿势。例如枪托顶在身体上的什么位置，手臂怎么收，如何控制呼吸，射击前要注意的各个要点。

    部队里面的作战训练部门为此可是反复讨论，实验。参与小规模训练的精锐战士们被折腾的够呛，教导部队里面是怨声载道。至于训练结果么……，连差强人意都谈不上。最后作战训练部门只能简化了标准，不管是什么距离，都采用了统一的射击姿势。

    即便有着无数的不满意，可经过简短教育和训练的部队上了战场，火枪手们的表现完全超出清军一大截。

    清军的射击往往是直接瞄准，而且手臂力量训练不足，持枪姿势不正确，往往射击的时候枪口偏下，原本就糟糕之极的射击效果更是大打折扣。而理解掌握了弹道的韦泽部下们，进行过针对训练，即便是子弹不能准确打中第一排的清军，也能确保弹丸大概能够沿着曲线弹道飞进清军队伍，射击效率大大提高。

    轻描淡写的一句“只要把枪口抬高一些就行”，背后有着无数的辛苦努力，无数付出的坚信。韦泽说出来的时候，内心说不出的骄傲与满意。而且近两千人的队伍中，毕竟有些有天份的。到现在已经有二十几名韦泽觉得可造之材被选拔出来，由韦泽亲自教育培养。这些人或许过不了多久，就能够成为韦泽能够使用的一股科技的力量。

    罗大纲当然不清楚这些，他甚至不能理解为何“把枪口抬高一些”。但是此时正在战场上，罗大纲知道自己现在不能拽住韦泽问太多问题。他把视线再次投放在韦泽的部队与清军的战斗中，转眼间都把方才的问题给忘记了。

    韦泽的火枪射击并没有特别的与众不同之处，甚至在射击上还稍微抄袭了一些清军向荣的连环射击的办法。以及逼近了清军的三个卒并没有同时射击，而是采取轮流射击的方式。连续不断的火力不断的打击着清军，清军被猛烈的射击打乱的队形，最初勉强有点支线味道的清军战线先是如同垂死的蛇般扭动起来，然后整个清军就乱了。

    “该冲锋了吧？”罗大纲忍不住对韦泽喊道。太平军的拿手好戏，就是等清军混乱的时候发动白刃冲锋。只不过以前是靠清军自己先连环放枪之后，清军部队来不及装填火药，这时候突然突进。现在清军在与韦泽部队的对射中竟然被打乱了阵形，此时乃是绝佳的机会。

    话音方落，却见韦泽部队三个卒的卒长竟然带着一排应该是重新装填好子弹的部队向前连走一段，在距离清军30步的距离上开火。这下原本就开始混乱的清军彻底混乱了。跟在这排火枪手一同进发的还有长枪队，在硝烟中，长枪队以极快的速度奔过不到30步的距离，开始猛烈的刺杀起清军来。

    接着，正如罗大纲所想的那样，清军彻底崩溃了。

    就在罗大纲松了口气的时候，却听到韦泽冷笑一声，“到刘长清了。这家伙可是滑头得很，好几次都逃出性命。却不知道他这次有没有如此的好命！”

    罗大纲也知道刘长清，不过他和刘长清没打过什么仗，只有大垌战役的时候曾经参与从两翼包抄刘长清所部的战斗。结果那次刘长清是抛下前出营地跑了，而大垌战役中太平军杀了四五千清军，连清军提督乌兰泰以及数名清军总兵都身首异处，所以罗大纲倒不觉得刘长清逃跑有什么奇怪的。若是刘长清没逃跑才是奇怪的事情。

    听韦泽这么激烈的语气，罗大刚倒是觉得有些奇怪。但是此时罗大纲的心思完全放到了回想方才的一系列战斗过程中去了，韦泽打了一场明明白白的仗，也得到了明明白白的胜利。回想这么短短一段时间内发生的这一切，罗大纲越想越觉得看似简单的每一步中，都有着更多刚见到时候没注意的东西。此时莫说清军将领的死活，就连太平军各部开始的最后围歼战斗，罗大纲都视而不见了。

第14章 道州盘桓（十四）

    7月14日，太平军却派遣一支小部队抵达清军五里亭大营附近，就在清军大营对面竖起了一根高杆，杆子上吊起了一颗人头。与以往一样，清军并没有敢立刻派部队发动反击，而是等那一小队太平军离开之后才将自己的部队派了出去。

    在清军大帐中，现在的主帅和春已经得知这个消息。一股不安的感觉浮上他的心头。和春原本是向荣的总兵，他的老上司向荣现在以生病为由，窝在桂林拒绝出动。不得以，钦差塞尚阿给和春加了提督军是，先是命他负责追击太平军，现在又让和春主持围攻道州太平军。

    和春原本对自己的老上司向荣这么萎靡不振颇为不解，向荣先是在大垌打了大败仗，然后又勉强守住了桂林。按照满清的规矩，向荣这两厢事情马马虎虎算是功过相抵。毕竟与向荣一直别风头闹别扭的乌兰泰干脆就死在大垌，太平军攻打桂林的时候把提督乌兰泰以及秦定三等数名战死在大垌总兵首级悬挂在桂林城外的高杆上，这对清军的士气造成了不小的打击。

    有更惨的乌兰泰等人垫底，和春原本不理解老上司向荣为何不肯继续与太平军作战。然而在道州当了一段时间的头子，和春觉得自己有些明白了。清军的内斗相当严重。

    原本的楚勇头子江忠源想协调向荣与乌兰泰之间的矛盾，和春对此十分支持。等乌兰泰死后，江忠源却与原本支持乌兰泰的监军姚莹好的仿佛穿一条裤子了。清军部队刚从永州到了接近道州的地界，先是参军姚莹从桂林写信，要求和春立刻对太平军发动进攻，而江忠源则在军中也是反复吆喝。说太平军现在不到万人，正好努力剿灭。若是等太平军休整过来，想再剿灭就难了。

    这道理么也能说得过去，只是和春觉得姚莹与江忠源是在装傻。太平军固然只有不到万人，可清军数量只有不足13000人。13000人攻打据守坚城的近万太平军，这根本没有成功的可能。不久前四万清军围攻一万多太平军据守的永安，最终不还是没有结果。太平军突出永安之后，清军精锐全力追赶，结果还不是大败而归。

    但是姚莹是参军，江忠源在守桂林的时候扼守鸬鹚洲，三败太平军，立下大功，积功被朝廷擢升知府。追击太平军的时候又在蓑衣渡打了胜仗，打死了太平军的大头目，夺取了太平军的辎重，现在气焰甚是嚣张。

    有姚莹与江忠源一个前线一个后方的吵吵，和春无奈，在6月底尝试着进军了道州，而太平军兵力根本不像姚莹与江忠源所料想的那样“只有八千”，就各路部队交战时观察到的结果，太平军兵力已经有万人。战斗最后以和春千辛万苦在道州城外的五里亭扎下大营为收场。

    幸好道州是个依山傍水的城市，主要道路就那么几条，和春这一万多人分兵围堵住道州城外的几条陆路水路，总算是控制了道州北面与东面。和春立刻申请援兵，希望能够尽快将太平军封死在道州城中。

    然而援兵没等来，却等来了太平军在清军大营外树杆子的事情。见过太平军在桂林城外悬挂的乌兰泰人头，和春得到这个消息之后，心里面就感觉很不安。太平军撤出桂林的时候，把乌兰泰、秦定三等人的脑袋都给带走了，从被俘的太平军那里得到的消息中，太平军渡过漓江的时候把那些人头都给扔漓江里面了。而这次太平军如此招摇的再次挂上人头，定然是清军的大人物。

    忐忑不安的等待着外面的消息，和春也开始召集众将，若是真的出了什么大事，有准备总比没准备强。各营将领刚聚齐，外面就有清军跑进大帐，“启禀提督，灌阳被粤匪夺去了！”

    和春本以为是弄清楚外头那人头的身份，万万没想到居然是得到灌阳失陷的消息。他整个人都有些发懵。

    对于怎么称呼太平天国，清军前线总算是达成了一致，基本都以粤匪来称呼。帐内的众将得知这个消息之后都是大吃一惊。“怎么会这样？”“粤匪何时绕到的灌阳？”诸如此类的废话层出不清。

    就在此时，又有清军跑进来禀报，“启禀提督，外面的首级已经取来。有人觉得像是刘长清大人的首级？”

    “什么？”和春已经站起身来，他其实也已经基本相信那是刘长清的脑袋。因为请求援军，和春没少给钦差大臣塞尚阿联络，塞尚阿说过已经命令刘长清走灌阳到道州。既然灌阳已经被太平军打下，刘长清自然是凶多吉少。

    就在一众人在发泄着自己的不解与不安的时候，江忠源突然站起身来，他脸色阴沉着说道：“只怕现在全州也不保了！”

    这个有实质性的话题一出，大帐内的清军众将们反倒是鸦雀无声起来。众将都是从全州追着太平军追过来的，灌阳在全州南边，距离全州有八十多里远。太平军是用穴攻法攻克的全州，因为追赶的急，加上全州百姓在太平军围攻全州的时候从城内逃难出去。这不过是一个多月时间，逃出去的百姓很多还没回全州，城墙上那巨大的缺口根本没人去修补。

    此时广西清军的主力要么与向荣一起窝在桂林，要么就跟着和春在围攻道州，还有一小部分跟随钦差大臣塞尚阿到了永州坐镇，全州恰恰没有重兵把守。既然灌阳已经被粤匪攻克，粤匪挥军北上，大可轻松的再次拿下全州。

    提督和春此时不仅脸色发白，连嘴唇都有些白了。他率领的部队的粮食供应全靠广西粮台供应，参军姚莹上个月就说过，“六月尚可支持，七月则无可支应。”太平军若是拿下全州，就彻底截断了清军从广西到道州前线的粮草供应。没有粮食，清军只能不战而退。

    江忠源还算是冷静，他拱手对和春说道：“和春提督，此时当立即夺回灌阳为上！”

    和春皱着眉头想了一阵，“不可，此时却不能分兵。”

    “为何？”江忠源讶异的看着和春。

    和春答道：“既然是道州的粤匪送来的刘提督的首级，定然是灌阳的粤匪送到道州的。他们怎么会不知道我等会派救兵去灌阳？若是一分兵，我等在五里亭的大营若遭到粤匪攻击，那局面不可设想。”

    江忠源原本对和春不出兵的态度就很是不满，听了和春的想法，江忠源甚至连争辩的心思都没有了。清军想攻打道州这样的城池的确不容易，但是太平军想攻打清军的营地同样是非常困难的。和春各种借口，归根结底还是不想出兵罢了。

    既然知道和春的态度，江忠源索性说道：“既然如此，那就让在下带兵前去夺回灌阳。”

    江忠源是个挂名知府，地位本来比不上和春这个实缺总兵，更何况和春也得了提督衔。只是江忠源手上却有不到两千的楚勇，加上江忠源与掌管后勤的姚莹勾结在一起，俨然是姚莹在前线的传声筒，和春也没有能够钳制江忠源的办法，他只能装模作样的劝道：“江知府还请三思。”

    江忠源倒也不是真的要与和春闹别扭，他慨然说道：“这可有什么三思的，攻克灌阳的粤匪即便凶悍，全州却也是大城，他若是不能带所有兵前往，也只怕攻不下。此时灌阳只怕根本没有剩下几个粤匪。兵贵神速，灌阳还被攻下不久，我带兵前去攻打，只怕粤匪根本想不到。”

    清军对眼下突变的战局激烈讨论，距离他们并不算太远的道州城内，太平天国的首脑们也在讨论着。清军已经收走了刘长清脑袋的消息传到了城内，洪秀全满是嘲讽的从鼻孔中哼了一声，“想来清妖已经吓得肝胆俱裂了吧。”

    西王萧朝贵哈哈一笑，“没想到韦泽竟然如此年轻气盛，写信请求攻打全州后继续北上打永州。还说什么即便打不下永州，也能顺着永州以北的道路南下，从背后攻打清妖。”

    杨秀清没有笑，他颇为严肃的问道：“西王可曾派去叫韦泽回道州？”

    “自然已经派了！”萧朝贵收起笑容答道，“我已经派林凤祥去全州，他出行之前我告诉他，就是捆，也得把韦泽给叫回来！他那就是瞎胡闹！”

    “的确！”杨秀清冷笑一下，“若是有那力气去打永州，还不如回到道州打清妖，却不知道韦泽都在想些什么。”

    萧朝贵见杨秀清颇为不高兴的样子，反倒替韦泽说起好话来，“东王，韦泽虽然想法荒谬，可这功劳却是极大。永宁等地的粮食已经运来道州，若是能再夺全州，那更是功劳。只是韦泽夺下全州之后的想法荒诞不经而已。”

    “我却也没怪他的意思。”杨秀清答道，“只是韦泽却不能放的太远，谁知道一个不小心，他就能做出什么来。”

    萧朝贵点点头，在这点上他与杨秀清的看法相同。然而萧朝贵所说的却是另外一件事，“东王，你还是坚持北上长沙不成？”

    这个问题才是太平军高层最在乎的事情，此时军中已经有了诸多观点，有想回广西的，有建议去广东的，杨秀清本人是坚定要在湖南作战。所以杨秀清不愿意让韦泽在全州等人花费时间。韦泽继续在外头折腾，那实在是太耽误功夫。

    看着其实最想去广东的洪秀全，杨秀清说道：“自打到了道州，我就已经派了几十人前往广东打探消息，竟然只有几名兄弟回来。他们说叶名琛在广东与湖南的要道上弥补关卡，想去广东只怕是不行了。况且开弓没有回头箭，都已经打到这里，若是不进军长沙，前面的功夫岂不是都白费了！”

第15章 道州盘桓（十五）

    “四叔！此次可是发了！”韦昌荣脸上还有着扑灭大火时候熏黑的痕迹，却已经欢欣鼓舞的喊道。

    韦泽却没有接这个腔，他心有余悸的责备道：“昌荣！那火药若是炸了可怎么办？你也太不小心了！”

    偷袭全州的战斗非常顺利，部队几天前歼灭了刘长清所部，接着利用俘虏的清军诓开灌阳城门，轻取了灌阳城。韦泽只休整了一天时间，就留下少数部队守城，自己带大队突袭全州。战斗在拂晓开始，太平军炸开的全州城墙并未修补，部队从缺口里面一拥而入，把清军打得落花流水。结果清军逃出全州城之前，居然在囤房物资的地方放了一把火。

    韦昌荣带兵在前，立刻带人扑灭大火。因为行动迅捷，大火只烧掉了一点点物资。等从火场里面找到不少火药之后，韦昌荣大喜过望，倒是把韦泽给吓坏了。

    对于韦泽的责备，韦昌荣根本不在乎。清军把全州当作向湖南南部运输物资的中转站，缴获的物资中有大量粮食、火药、铅子、食盐，连运输物资的大车骡马都落到了韦泽部队的手中。韦昌荣问道：“四叔，我们真的要去打永州不成？”

    永州在道州西北边，若是能攻克永州，就能向西北继续进军，直扑衡阳。这曾经是太平军的战略目标之一，也是非常不错的作战方向。但是韦泽之所以有这个打算，到还不是想打衡阳。

    对于韦泽来说，对于攻克坚城的兴趣非常有限。“存地失人，人地皆失；存人失地，人地皆存。”若是能在运动战中不断消灭清军的部队，清军的城池根本不算什么。解决了刘长清之后，从灌阳到全州之间已经是任由韦泽纵横往来，佯攻永州就是想调动清军的部队，在运动中对其进行歼灭。

    刘长清的败兵已经供述，现在钦差大臣塞尚阿已经跑去了永州，永州无论能否被攻下，都意味着塞尚阿会立刻召唤清军起来救援。钦差大臣若是被杀，他的部下可是无一例外的都要掉脑袋的。清军不可能简单的坐视不理，定然是要快速赶回永州。从道州前线到永州，道路非常崎岖，不少地方甚至是一夫当关万夫莫开的地形，韦泽甚至考虑或许能够在清军运动的时候，自己能和道州的太平军打一个前后夹击，一举歼灭清军从广西追出来的主力。若是真的能如此，接下来攻克长沙几乎是板上钉钉的事情。

    只是这些想法都需要道州太平军的配合，韦泽现在需要的是赶紧把缴获的物资都给安顿好。由于缺乏征粮的经验，韦泽的部队这些日子一直吃的是县城粮库缴获的粮食。在全州缴获的却是运给清军前线的粮食，这两者之间的品质实在是相差太多。至少有一件，运给前线清军的军粮中可是有就有肉的。

    补充了军需之后，一度匮乏的火药和铅子不再是问题。有酒有肉有米饭，部队吃喝一通，韦泽发现部队陷入了疲惫的状态。这也是没办法的事情，新兵也好，老兵也好，自打加入韦泽的部队之后，除了打仗就是训练，只有一次休息过三天。吃饱喝足之后，犯困犯懒倒是很正常的。韦泽去巡城的时候，发现连城头上巡逻眺望的兄弟们都有些迷迷糊糊。

    这下韦泽倒是觉得自己原本的计划有问题，人又不是机器，是需要张弛有度的。连番作战之后需要休息，甚至是很长期的休息。韦泽自己精力充沛，注意力能够高度集中，这可不意味着部队也能人人如同韦泽这样。

    站在城头，韦泽忍不住开始怀疑起自己的想法是不是错了。即便如此，韦泽却远远看到城外有一小队人马正在赶来，从装束上看，不是韦泽的部队，而是太平军的兄弟。可韦泽都观察到这个程度，守城的兄弟们却是打着哈欠，并没有对远处的那点子异动有什么反应。他们并不是看清楚了，而是根本没有注意去看。

    “这可真不行了！”韦泽终于确定。

    前来的正是林凤祥，他在太平军里头也是与韦泽相熟的人物。西王萧朝贵怕韦泽少年意气，所以根本没敢派个侍卫前来。哪怕是太平天国中丞相中地位最低的一个，可韦泽好歹是丞相。御前侍卫也就是司马级别，韦泽带兵在外，真的不听侍卫的劝告，也就不听了。就是怕韦泽少年意气，萧朝贵才派遣与韦泽相熟的林凤祥前来。此时林凤祥已经是军帅，虽然地位比韦泽低了些，但是萧朝贵相信，韦泽还真不敢和林凤祥对着干。

    等林凤祥传达了西王萧朝贵要韦泽回兵的旨意，韦泽立刻表示服从命令。林凤祥不是一个爱说话的人，他只是简单的问道：“韦兄弟准备何时回兵？”

    “西王可曾交代回兵到哪里？”韦泽问。

    “回道州？”林凤祥答道。

    “……回道州？”韦泽本来想着即便自己不去攻打永州，也只是回灌阳而已。没想到这一家伙就要回道州去。

    “西王吩咐过，一定要让韦兄弟回道州。”林凤祥并不像韦泽这样有太多的想法，他简单的命令道。

    韦泽最终没有争辩，他知道和林凤祥争辩毫无意义。部队最终启程南下，先回灌阳，然后走大路去江华与永明和罗大纲汇合，最后韦泽全军前往道州。

    行军命令一下，部队里面各级指挥官都给出了一个消息，“队伍里头怨声载道”。

    “兄弟们都抱怨什么？”韦泽此时已经知道自己原本的想法不对了，在从灌阳出发到全州之前，部队因为有城市可打，又是很有把握的仗，所以士气极高。哪怕是先行军之后没有休息，连续运动歼灭了刘长清所部后又夺取了灌阳。部队依旧战意昂扬。可等到真的打下全州，部队吃吃喝喝，原本高昂的士气此时仿佛被抽空了一般。

    嘴上没说啥，韦泽心里面一阵后怕，“就这我还想去打永州么？”

    既然部队士气已经如此，韦泽就只有选择赶紧让部队回灌阳。部队士气如此低落，需要的是一个能够休整的地方。这全州城可不是休整的好地方，理论上韦泽和道州之间联络，可这联络线十分脆弱，极容易被清军切断。休整需要的是稳妥安全的防御体系，若是陷入清军四面围攻之下，韦泽可不认为自己有那个心胸从容休息。

    发动军官，对部队战士们亲自讲话，韦泽折腾了大半天，总算是把部队给带出了全州城城。意气消沉点，士气低落点，好歹平日的训练还在。该有的基本行军准备是一样不缺。和以前不同的是，韦泽第一次有了真正的辎重部队，几十辆大车，近百匹骡马。上面装着从全州缴获的物资，大部队浩浩荡荡的向着灌阳而去。

第16章 道州盘桓（十六）

    “就只差了这么一会儿！”城上的韦泽与城下的江忠源几乎在心中同有了这个念头。

    韦泽转回头，只见灌阳城的西门处，大车与部队快速冲进敞开的大门。再转回头，却见城下的清军气喘吁吁，看样子是再也跑不动了。

    “柯旅帅，开几炮给他们尝尝！”韦泽对教导旅旅帅柯贡禹说道。

    “是！”柯贡禹的部队紧跟着韦泽行军，虽然此时也是气喘吁吁，却也迅速拉起了几门小炮出来。这是一百多斤的清军劈山炮。根据清军铸造的劈山炮，“样式如大抬炮，而身只五尺，能吃半斤子，半斤群子，可致远四五里。”这种火炮重量从几十斤到几百斤，都属于轻型火炮的一种。

    清军装备这类火炮，太平军从清军手中夺取了这些火炮之后也开始装备。韦泽部队从桂林城开始装备几十斤重的轻型火炮，上百斤的轻型火炮则是缴获自刘长清的部队这些火炮是从全州缴获的，韦泽选了一些看着质量不错的装上大车运到灌阳。现在这些火炮还没能运上城头。

    柯贡禹原本在韦泽的部队中是第三旅的旅帅，韦泽为了不给自己添麻烦，所以对外还是维持着原本的称呼。实际上内部进行了大量调整，组织模式与太平军的制度已经完全不同。

    韦泽原本四个旅，等韦泽升官之后都变了师。第一师帅韦昌荣当了作战训练部门的头子，类似全军总教习的职位。第二师师帅胡成和现在反倒是执掌了全军指挥权。第三师师帅本来应该是柯贡禹，韦泽却没有升柯贡禹的官，而是把柯贡禹任命为教导旅旅帅。

    整个部队中却没人敢小看柯贡禹，教导旅从来都是最优先得到最好的装备，人员，韦泽亲自负责教导旅的训练工作。这还只是普通战士对教导旅的看法。在韦泽的部队高层，都很清楚教导旅的重大作用，在全军普及的战术，训练，甚至打军棍的纪律，都是在教导旅中逐渐完成的。教导旅负责培训基层士官，现在这个轮换训练只是刚开始，但是要不了太久，韦泽整个部队中所有的伍长，都将是在教导旅中受训，并且得到认可之后才能上任。

    第三师现在的师帅阮希浩虽然地位貌似比柯贡禹高，而且阮希浩毕竟是带了六个村八百多人参加了韦泽的部队。但是包括阮希浩在内的所有高层军官，都知道柯贡禹的地位这名旅帅的实际影响力绝对不比韦昌荣与胡成和小。

    教导旅有自己的直属炮兵部队，听到韦泽命令，柯贡禹立刻对着炮兵卒卒长梁长泰喊道：“准备开炮！”

    梁长泰艇军出身，原本怎么都轮不到他干陆军。可梁长泰因为当艇军，不得不学会了算术以及辨别方向地形。结果这种经历让梁长泰在全军的考核中罕见的完成了韦泽的试题，虽然成绩不过是刚及格，但是梁长泰资历高，所以当了炮兵部队的指挥官。

    把在永明县打造的熟铁炮架搭好，梁长泰指挥炮兵装填火药，然后把炮弹用浸了油的麻布包起，塞进炮口。因为火药闭气的问题，清军的实心炮弹都尽可能与炮口接近，而技术控制问题让各种口径的火炮炮弹十分不通用，所以清军多数用火炮发射散弹。只有上千斤的大炮才多用实心金属炮弹。韦泽则采用了书上看过的美国南北战争的办法，用浸油麻布包裹炮弹，一来能够提高闭气，二来炮弹直径就能明显比炮口小一些。

    韦泽上初中的时候，几何课开头就是尺规作图法，太平军炮兵们也都学了这玩意。不管学的好不好，炮兵们的熟铁炮架是有不同刻度，确定火炮射击角度。教导旅能成为教导旅，因为后勤供应对他们非常“宽松”。梁长泰半路出家当炮兵，各种实验性射击参与了上百次。大部分清军炮手们都没他经验多。

    “报告旅帅！炮兵准备完毕！”梁长泰按照规章，接到了各个炮兵部门的回报后，跑过去对柯贡禹喊道。这些日子的训练很辛苦，身体上累，心里头更累。开炮十几个步骤，演练了数百次之后炮兵部队才算是把这些步骤掌握了。而训练中总结出一套标准的流程，只要每个流程以及传单都到位，即便出问题，梁长泰不用看就能大概弄明白是哪个环节出了问题。

    “报告丞相！炮兵准备完毕！”不管梁长泰的声音绝对能被韦泽听到，柯贡禹亲自对韦泽回报道。这件事是教导旅才能做到的，韦泽反复强调，不能冷不丁的越级指挥。只要更上级没有亲自对中间指挥层发布接掌指挥权的命令，不管汇报看着多没效率，都得按级汇报。

    “射击诸元测量过么？”韦泽问。

    “都测量过了！”柯贡禹答道。守城的教导旅中不少人都是参谋部出身，这几天功夫他们可没闲着，已经把城外的射击诸元测量了一番。

    “试试看，能打到距离清军大旗多远的地方。”韦泽下了命令。他不想直接下打中清军指挥官的命令。因为这种命令未免太过扯淡，哪怕是看到清军里头有几个穿着比较特殊的家伙，但是谁知道那是何等级别的指挥官。倒是清军的大旗比较显眼，而且大旗的位置在清军人从中，打到那附近就能有战果。

    “向清军大旗射击！”柯贡禹非常明确的总结出更加准确的命令。

    “我受命向清军大旗射击！”梁长泰答道。

    因为火炮不是标准制式，各种弹道都非常不稳定。韦泽他们选择的火炮都有一个特点，那就是经过比较严格的对比之后，选中的火炮炮口口径与炮膛长度都比较接近。为了这么一个核心参数，甚至一些比较精良的火炮都被韦泽给抛弃了。对于一些质量马马虎虎的火炮，韦泽只能让铁匠打造了铁箍套在炮外面，尽量减少炸膛的风险。

    火药都是定装，炮弹也用秤撑过，费了这诸多清军绝对不肯付出的劳动，韦泽打造出了自己的炮兵部队雏形。第一任炮兵指挥官梁长泰命道：“三号四号炮位，前架18度，后架零度！开炮！”

    两门小炮的炮手吆喝着确认了梁长泰的命令，接着点燃了火炮。“嘭嘭两声！”两门小炮的炮口冒出了白眼。两枚炮弹在火药气体的推动下飞出炮口，飞向了清军的阵地。从韦泽下令准备炮击到炮击开始，整个过程花费了不到十分钟。

    江忠源抵达灌阳城下的时候，也累坏了。说服和春并不太费力气，毕竟江忠源背后有姚莹撑腰，而且太平军大队人马在道州，一支颇为精锐的小部队如入无人之境般在清军的薄弱地区大肆发动攻击，这对清军的士气打击也未免太大。

    遇到这种局面，最佳的办法莫过于清军也派出一支善战的部队前去歼灭太平军的这支小部队。若是能获胜，自然消除了祸患，提高清军士气。江忠源见识过太平军把乌兰泰、秦定三等一众清军提督总兵的脑袋往桂林城外一挂，对清军造成的巨大心理打击。清军刘长清的脑袋往道州五里亭的清军大营外一挂，道州清军也给吓得够呛。

    若是能够把这支颇为善战的太平军消灭，将其指挥官的脑袋往太平军盘踞的道州城外一挂，也是能够给太平军极大打击的。

    所以江忠源极力要求带兵出击，和春也勉强能够接受这样的建议。但是刘长清被歼灭的时候，手下有一千多人。和春觉得这支太平军的激动部队兵力最少也得有三千吧。所以和春又派给了江忠源一千部队，三千人的清军兵力与太平军机动部队相当，带兵的又是悍勇的江忠源，总不会像刘长清那样被一口吞下。

    虽然没有像太平军那样得到了当地天地会的支持，但是好歹清军是官军，当地的地主士绅们倒也愿意派人带路，所以花了三天多时间，紧赶慢赶，江忠源总算是接近了灌阳。派人前去打探后，探子回来禀报，灌阳城虽然城门紧闭，但是城上的守军很少。此时全州被攻下的消息也经过联络线传到了江忠源这里，虽然对那支悍匪们的果断非常惊讶，但是江忠源觉得守城的粤匪顶多两三百，他手下这两三千军队，做好长梯等攻城物件，以火炮与火枪密集射击，应该是能够攻下城池的。

    所以江忠源又花了一天时间隐蔽制作工程器械，顺带休息。结果第二天一早开始出发，可快到灌阳城的时候，探马来报，一大股粤匪正在赶往灌阳城。这下江忠源是真的吃惊了。一般来说，土匪们攻克一地之后总是要大肆搜掠一番的。粤匪们军纪甚好，从来不抢掠普通百姓，所以江忠源计算的时候，已经把粤匪从全州赶回灌阳的时间给算的比较短。以江忠源的估算，粤匪从全州赶回灌阳，怎么都得明天。没想到他竟然失算了，粤匪提前了一天。现在双方比的就是看谁快了。如果江忠源能够比粤匪提前哪怕一个时辰赶到灌阳，他照样能够开始组织攻城。还有很大的希望能够攻下一面城墙。那时候，三千对三千，江忠源破能够与粤匪打一仗。

    所以江忠源下达了命令，全力行军，猛扑灌阳。

    这场比赛速度的行军最终以粤匪们先了一刻钟进入灌阳为结尾，江忠源带着部队到了城下时，只见城头的粤匪们越来越多，虽然看着气喘吁吁的模样，可他们手持武器很快占领了城墙上的垛口。对江忠源的部队严阵以待。虽然此时灌阳城西门还没关闭，江忠源还是能够突然冲到西门，与粤匪混战。可江忠源的部队行军十几里地，此时也累的上气不接下气。那种混战只怕是讨不了好。

    正在距离城池一里多地外整顿部队，江忠源突然见到城头开了两炮。灌阳没有数千斤的大炮，小炮都用散弹，根本飞不出一里多地。江忠源对此并不在乎。

    然后他就眼睁睁的看着两枚炮弹中的一枚在清军中军大旗上打出了一个大洞，接着另外一枚炮弹竟然从江忠源头顶两三尺的地方飞过去。两枚炮弹直接砸进了清军密集的中军队列，惨叫声中，一名清军被砸烂了脑袋，炮弹钻出清军的脑壳，又把后面的一名清军的胸口骨头给砸断了。还有一名清军被打断了手臂，后头的清军又被砸的腿骨骨折。死去的清军还算好些，受伤的清军扯着喉咙惨叫起来。

    清军的中军突然遭到炮击，还是如此准确的炮击。原本围着中军大旗的清军哄的一声就开始散开，只剩下江忠源和几名亲兵站在大旗附近。即便是胆气豪装，江忠源依旧觉得头皮一阵阵的发麻。方才一枚炮弹从他头顶两三尺的正上方经过，江忠源很清楚，若是这枚炮弹再低一些，如同西瓜般炸开的就不是江忠源正后方清军的脑袋，而是江忠源的脑袋了。

    “逼着这些家伙们搞射击诸……诸，”此时参谋长张应宸已经上了城头，正好看到太平军炮兵的射击，他兴奋的喊起来，因为忘记了“射击诸元”这个词汇，张应宸索性不用标准词汇了，而是兴奋的喊道：“我逼着那帮家伙搞测量，看来测的很准么！”

第17章 道州盘桓（十七）

    “运气好而已，你再打几炮试试看？”韦昌荣兜头给了张应宸浇了一瓢冷水。

    方才韦泽的炮兵对着城外清军开了两炮，这两炮都很准确的打到了一里多地外清军大旗附近，一枚炮弹甚至击穿了清军的大旗，这在城头上引发了一阵欢乐的声浪。而清军很快就开始撤退，他们如同打了败仗一样飞速撤到了三四里地之外。

    即便是被浇了一头冷水，张应宸看着清军逃跑的行列还是哈哈大笑。而教导旅旅帅柯贡禹虽然也高兴，却没有这么高兴。他见打炮已经见得多了，同样的定装火药，甚至是同样的炮弹，看似差不多口径的火炮打出去，射程，落点却是大不相同。甚至同一门炮，打出去同样的炮弹，落点相差也颇大。

    作为教导旅，柯贡禹越来越清楚“同质化”这个词的含义，部队能够踩同样的步点，迈同样的步幅，火枪能够有差不多的弹道，子弹有差不多的威力。包括火炮有同样可控的射程与准头。有这样军队与武器，作战参谋制定计划的时候就能更加有效率。

    300多人的教导旅中多数是精锐部队，不少都是从永安城就跟着韦泽的部队，这帮兄弟们接受正规军事教育最早，被磨砺的最久。所以战斗中纪律性与服从性，还是进攻意志都颇为优秀。

    这支教导旅可以说是韦泽部队中的绝对精锐，也是全军学习的对象。但是作为全军标杆的教导旅恰恰不能当作军事计划制定的标准。因为韦泽的部队战士入伍时间早晚不一，个人特点大不相同，素质参差不齐。若是以教导旅作为制定作战计划的标准，那制定出来的肯定是无法完成的作战计划。

    对这样看着成效不错的炮击，柯贡禹想到的却是另外一个问题，“什么时候我们也能自己造枪铸炮，那就好了！”

    而韦昌荣负责全军作战训练的重任，他对张应宸兴冲冲的表现也是颇为不爽的。“应宸，选炮的时候你不在这里，多少好炮我们都没选，选炮的标准那可严着呢！废掉的东西比留下来的东西多出去几倍去。练兵时候用掉的红粉（这时代对火药的称呼），现在开起炮来，少说也得打死几十上百的清妖。”

    林凤祥一直跟着韦泽，上了城头之后看到韦泽的炮兵炮火如此之准，已经大为惊讶。没想到两炮吓退了数千清军之后，韦泽的部队不仅没有兴高采烈，反倒大多数人都有种苦大仇深的表现。这种不满貌似还不是韦泽挑头想削谁的面子，而是为了一些林凤祥不明白的事情而发生的争论。

    对于韦泽自家军中的事情，林凤祥也没办法劝说。但林凤祥看清军退下之后可没有调头离开的迹象，他忍不住对韦泽说道：“韦兄弟，既然我等已经决定要回道州，此时当出城一战，逼退清军才好。”

    在永安，在桂林，太平军每次准备撤退之前，都不是偃旗息鼓，而是要派兵对清军发动攻击。这种战术能够很好的迷惑清军，让清军摸不清太平军的思路。等到突然脱离战线的时候，才能让清军不至于发现太平军的动向。

    韦泽到没想那么多，原本他想的只是赶紧上城墙，有清军做演习工具的机会可不多。正好看看炮兵的能耐。在未来动向上，可远没有林凤祥想的这么远。听了林凤祥的建议后，韦泽再看自己的部队，却发现这么一群颇为疲惫的部队根本不适合出城作战。

    林凤祥等着韦泽发布命令，却见韦泽一脸难堪的表情，他忍不住问道：“韦兄弟，可有什么难处？”

    韦泽答道：“兄弟们实在是太疲倦了。”

    这个回答让林凤祥无法理解，韦泽的部队南下夺取江华与永明，然后出兵攻打刘长清，中间隔了快半个月。这才打了一仗，走了几天，就“太疲倦”。这可与韦泽的战功大不相符。东王杨秀清带着太平军从桂林一路北上，连续作战十余日，也没到疲惫的无法出兵攻击开始败退的清军的道理。

    只是韦泽部队的事情轮不到林凤祥插嘴，韦泽也的的确确是有战功的。林凤祥说道：“既然如此，无论如何明日都要与清妖接仗，带了这么多大车骡马，若是不能先击退清妖，却是不好撤回道州。”

    林凤祥这么讲，韦泽心中也松了口气。他也不想大费口舌的对林凤祥说这些日子以来部队练兵到底多辛苦。打仗的话，大伙只要敢进攻，清军基本不是对手。可这练兵就完全不同了，为了让战士们能在战场上发挥出战斗力，基础的练兵非常辛苦与枯燥。再说清军兵力有两三千人，还有胆量攻到灌阳城下。韦泽绝对对于这支清军，他必须得好好的制定一下作战计划，不能就这么简单的派兵出去开打。

    城外的江忠源此时也没了强攻灌阳的计划，对面太平军的战斗力着实超出了他想象之外。如果说肉搏战中清军的劣势还能归结于土匪们悍不畏死，火枪射击也是很容易掌握的技术，可这火炮技术就绝非是一朝一夕的功夫。

    由于没有接学习过牛顿三定律，江忠源无法用现代物理学来构架关于弹道的概念。他对于火炮射击有种很直接的认知，然后就只有模模糊糊的一些“想法”了。而清军对火炮的知识都是这么一个水平，或许在众多实践后有些总结性的东西。然而这些实践积累却因为缺乏真正的理论构架，又缺乏大规模的教育以及交流，使得清军更是没有办法得到任何真正的提高。

    更不用说清军非常不注重训练，火药这玩意对于清军来说说贵不贵，说便宜不便宜。在战斗中，清军能够不计成本的大量消耗火药。但是对于日常的军事训练中，清军将领觉得开一炮都觉得心疼。那时候他们反倒觉得“浪费”。

    基于周围这样的环境，江忠源无法理解韦泽是如何利用手头匮乏的物资进行了大量极有效率的训练。对灌阳城中的太平军展示出的精准炮术，江忠源怀疑有清军老炮手投奔了太平军。而且这两炮中一炮击中了江忠源的大旗，这在中国传统中可是极大的凶兆。江忠源周围的官兵士气大受挫折，他也只能选择先后撤扎营。准备找机会与对面的太平军作战。

    在撤退的途中，江忠源突然想起了一件事，灌阳城上的太平军们那束发的发型。这下所有的事情都被穿成了一条线。这支束发的太平军半年来在广西清军中可是大大有名。他们劫掠粮道，杀伤御前侍卫，在大垌之战中，他们堵住了谷口。更重要的是，这些人的汉家发型甚至引发了咸丰皇帝的重视，命令广西众将花费了众多力气专门收集这支军队的消息。

    作为读书人，江忠源心中突然感到有点复杂。虽然没看过“金钱鼠尾，乃新朝之雅政；峨冠博带，实亡国之陋规”的屁话，但是江忠源好歹见过孔子的画像，画像里面孔子是束发的。满清倒没敢把画像里面孔子的发型也给变了。江忠源万万没想到自己有生之年居然可以看到采取这种发型的汉人，这不能不让他心中有些复杂的感情。

    用力摇了摇头，江忠源恶狠狠的在心中对自己说道：“他们是贼，就算是束发，也是贼寇！若是真的是想恢复汉家衣冠，大可走正道么！”

    可这念头一出，江忠源自己也一阵惊悚。以满清的制度而言，任何想恢复汉家衣冠的事情都是造反。这下江忠源只能狠狠的拍了自己的光光的脑袋一下，“我们是官军，他们是贼寇！双方不死不休，明日里一定要分出一个胜负来！”

    城内，韦泽对众将说道：“城下的那支清军与刘长清是不一样的，绝不可小视！”

    “为何？”阮希浩对这涨敌人威风的话有些不解。

    韦泽答道：“刘长清若是遇到我军，立刻就会逃跑。这支清军逼到城下还不放松，他们军中抬的有长梯，却是要攻城的模样。撤走的时候，还把长梯也给带走了，摆明了是打着下次攻城的打算。对付这等清军，我军不可有丝毫的小视。刘长清遇到劣势就会逃走，这支清军不打到山穷水尽之时，只怕不会逃跑。”

    其他军官们都没有吭声，见识过城下清军的迹象，大家也有同样的感觉。

    “那我等如何应对这支清军？”阮希浩问道。

    “我想试试看更复杂的战术，能否让大炮也参与到战斗中来！”韦泽给出了答案。

    很明显，对面的清军中并没有火炮，而韦泽手中有相当数量的火炮，并且在今天的战斗中表现出一定战斗力。如果能用火炮给清军一定程度的杀伤，清军中胆小之徒定然会畏惧不前，那时候韦泽就可以对清军的精锐进行更有效率的打击。

第18章 道州盘桓（十八）

    “韦兄弟，我怎么觉得你打仗越来越跟清妖似的？”在军事会议商量完第二天与城外清军作战的方略之后，林凤祥对韦泽私下说道。

    韦泽一愣，林凤祥的语气中有些不解，有些讶异，还有一丝责备，却感觉不到恶意。既然揣摩不出林凤祥的想法，韦泽干脆直接问道：“林大哥，何出此言？”

    “我听韦兄弟与其他兄弟谋划方略，不是侧袭、埋伏，更不是打清军个措手不及，而是排开阵仗与清军硬拼，这和清妖倒是如出一辙。”林凤祥说话很直率。

    听完这非常中肯的评价，韦泽一时为之语塞。所谓旁观者清，韦泽觉得林凤祥说的很对。在半年前袭击清军粮道的时候，韦泽还是以近战、奇袭、侧击为主要作战手段。随着韦泽在全军推行军事与文化教育，随着部队的规模越来越大。以精锐部队为战斗核心的的战斗越来越少。发挥兵力优势，发挥经过训练后得到的火力优势，通过正面接战，硬撼敌军的战斗模式越来越多。

    “林大哥，你觉得这有什么不好么？”韦泽问道。

    林凤祥直言不讳，“如此打仗跑得太慢！若是东王带兵的话，这么多人早就分为数路兵马，分头出击，打得清妖摸不着南北。韦兄弟总是这么一路来去，总觉得太托大些。韦兄弟骁勇善战，我所见你每次出兵皆是大胜，到现在少说也斩杀了三四千清妖。若是每次都能灭了一股清妖，这么做没什么不对。只是如此打法，若是清妖没有大败，而是与韦兄弟纠缠起来，其余的清妖四处围困，这仗就不好大下去。”

    这话甚有道理，韦泽对此也颇为赞成。安顿下林凤祥休息，韦泽召集众将把林凤祥的建议说给大家。韦昌荣与张应宸尚且在沉思的时候，胡成和已经反驳起来，“丞相，林凤祥说的看着对，可东王手下都是广西老兄弟，打了一年多的仗，哪个不是精锐。我等部下中还有刚入队不到两个月的兄弟。把他们派去东王那里打仗，只怕东王也不敢放心用他们。可这些兄弟在我们这里已经能上得战场，打得了硬仗。若不是排下阵列，他们只怕还比不上清妖能打。若是再训练半年，这些兄弟绝对不会比广西老兄弟们差。”

    这话说的挺冲，不仅否定了林凤祥，对韦泽的优柔寡断都有很明显的不满意思。韦泽也觉得自己实在是想的太多，此时忍不住有些不好意思起来。部队的制度乃是韦泽定下的，只是听了林凤祥的一番话就让韦泽有些动摇，这的确是很大的问题。

    这时候韦昌荣打起了圆场，“最早跟着丞相的兄弟们都是何等精锐，我想咱们自己都知道。丞相有些着急，也是人之常情。而且我觉得林凤祥有话说的没错，此时我等的确不能再在这里耗下去。既然清妖已经派了兵来打灌阳，后面再派人也不是不会。”

    听韦昌荣这么一说，兄弟们也纷纷点头称是。这其实就跟乡间打架一样，若是对方有一股挺能打的人在外面玩阴的，绝大多地方豪强数都会选择先不与敌人大队打，而是派出数量和战斗能力都不差的大队，先把那一小股人解决了再说。

    韦泽再次确定道：“明天我们就按照原先的计划来打，只要打退了那股清妖就行。打完之后立刻撤军，走大路到江华与永明和罗大纲汇合。若是清妖不好打，那索性就只带上容易带的辎重，我们走山路。总之，不能再恋战。”

    好好休息了一晚，部队吃了早饭就开始做撤退的准备。对面的清军在距离灌阳十几里地的地方扎营，等他们从营地出发到灌阳，怎么都要中午了。果然，到了快中午时分，清军出现在瞭望哨所的视线中。

    “趁清军立足未稳，我等派兵冲他们一下！”林凤祥建议道。

    韦泽制定的军事计划中是准备排开阵列，一击就解决对面的清军。所以只准备在两翼派出少量部队，一来可以防住两翼，使得清军没机会偷袭，二来逼迫清军采取正面作战的姿态。但是听了林凤祥的建议，韦泽还是忍不住有些心动。毕竟运动战，游击战，这是他最熟悉的战术，当年那支伟大的军队就是靠这样的战术打了无数胜仗。

    这一迟疑间，韦泽就发现自己又动摇了。他沉吟片刻，这才说道：“林大哥，我就是要把清军放到县城前面，狠狠打他们个落花流水。”

    韦泽毕竟是主帅，林凤祥也不能强令韦泽做什么。他微微摇摇头，就不再说话。

    很快，在牛角号声中，韦泽的部队除了灌阳城，在一处比较平坦的地形上与清军隔着三四里地对着列开了阵势。

    江忠源没想到这些太平军居然就这么大大咧咧的出战，太平军与清军的战斗中，大多数都是采取的诱敌、埋伏、奇袭，真的这种正面硬撼的战斗极少。所以江忠源因应了原先的经验，也做了针对性的部署。眼下这局面，让江忠源原本所想的一些计划竟然落空了。

    不过这些意外不仅没有让江忠源乱了手脚，反倒让他感觉获胜的机会来了。清军毕竟是官军，枪炮上都不会吃亏，而且近两千楚勇们都是江忠源一手带出来的，他们的战斗绝不在太平军之下。想到这些，江忠源也命令清军排开阵形，准备正面进攻。

    仔细的观察着对面太平军的阵形，江忠源发现这支太平军的部队极为整齐，每一个作战单位都是百人队。长长的一排摆开之后，却是看不到后面的布置了。这点与清军倒是大不相同，清军的部队一般以两三百人为一个单位，所以部队没办法排出非常漂亮的方阵。

    不过也想不了那么多，江忠源命令后队的火炮推到前线开始对太平军的部队开始射击。可没等江忠源的炮兵们把大炮扛上前线，太平军的阵线最前面就已经出现了阵阵硝烟，炮弹呼啸着向江忠源的阵列中飞来。

    因为是快速行军，江忠源自然不可能携带数千斤的大炮，六七百斤的大炮也没办法携带。他带的都是几十斤一百多斤的小炮，这等炮根本不可能打出去三里地。然而对面太平军的火炮看着不甚大，射程却是极远，炮弹顷刻就飞过了三里地，直接砸进了江忠源的队伍中。

    十几枚炮弹所到之处立刻就是血肉横飞，转眼间清军就被打死打伤五六十人。惨叫声，嚎哭声，在江忠源的阵列中响成一片。但这只是开始，太平军以极快的速度，连续三发射击，几分钟内，清军就伤亡了上百人。

    韦泽看着韦泽看着16门炮的48发炮弹打出去，心里头极为遗憾。若是自己能铸造炮弹的话，哪怕是用最原始的办法，往对方阵地上发射点燃的铁质炸弹，那也算是开花弹了。就清军这么傻乎乎的在这里挨炸的蠢样，怎么着也能打死打伤数百清军。然后他就不用再费力，光这死伤，就能让清军崩溃。

    想完了这美事之后，韦泽又忍不住开始计算对面的清军到底何时会崩溃。按照道理来说，清军伤亡达到10%之后，基本就会崩溃。若是这么一个打法，再来三轮炮击，对面看着有两三千的清军也就差不多该崩溃逃走了。

    正在考虑，却听到旁边的教导旅旅帅柯贡禹冷笑一声，“啥都是学问啊！”

    这言简意赅的话在韦泽身边的参谋部人员中引发了一阵笑声，参谋长张应宸笑道：“等这仗打完了，我一定要好好把三定律学学。这真的不是开玩笑的东西。这么打仗省火药啊！”

    在太平军早就准备测量完毕的阵地上，射击诸元自然是无须再测。炮兵轻松的按照纸面作业上推导出的结果安置炮位，调整炮击角度。填装火药，装填弹丸。每发炮弹都能准确的射入清军阵列。若是想用火枪打死打伤上百清军，就这么几十炮所消耗的火药铅子，根本不够。

    在韦泽的部下们说着感慨以及对清军的风凉话时，却听得林凤祥用颤抖的声音问道：“韦兄弟，这些炮手都是你练兵练出来的？”

    林凤祥是真的大惊失色，清军的炮兵和太平军作战，往往打出去几十炮也打不中太平军的队列，更打不死几个人。太平军缺乏火药，炮兵水平更是可怜。现在亲眼看到炮兵们准确的用炮弹消灭敌人，林凤祥感到了真正的震撼。

    “正是！”韦泽自豪的答道。因为不能采取运动战消灭敌人带来的自卑感此时已经飞到了九霄云外，或许韦泽的部队与后来的红军相比的确有巨大的差距，但是面对清军正面作战的时候，韦泽却有压倒清军获取胜利的信心。更重要的是，韦泽拥有这样的实力。

    韦泽当然知道，现在看着炮术如神的这支炮兵部队，随便拉个别的地方开战，炮击水平立马就原形毕露，也不会比清军强到哪里去。但是，在这片精心准备的阵地上，韦泽的炮兵就能表现出非凡的战斗力。而这样的表现在现在就足够了！

    “清军冲锋了！”张应宸喊道。

    不用张应宸喊叫，韦泽也看到清军中军大旗摆动，原本还算是有些秩序的清军也跟赶鸭子般分为左中右三队，对着韦泽的部队冲了过来。

    “这名清妖的指挥官很有骨气么！”韦泽赞道，接着韦泽傲然说道：“那咱们就教教他什么叫做打仗！擂鼓，吹号！”

第19章 道州盘桓（十九）

    江忠源的怒目圆睁，眼角都快瞪裂了。他拎着一口单刀大呼着，声嘶力竭的吼叫着：“杀贼！杀贼！”

    然而在这杀声震天的战场上，他一个人的喊叫实在是太微不足道了。左右的亲兵死拽活拽，看江忠源还是想要战死在这里的模样。亲兵们干脆拽下江忠源手中的单刀，然后把江忠源背在背上就开始逃命。

    其实清军这边没什么喊杀声，只有逃命时不由自主发出的惨叫，以及那些跑得慢的家伙被从背后无情刺来的长枪杀死时的惨叫。真正发出喊杀声是太平军，此时太平军的长枪手们拎着长枪，喊杀着迈过了遍地的清军尸体，向着逃窜的清军开始猛烈追击。在这些手持长枪的精锐战士背后，五个卒的火枪手们已经装填弹药完毕，他们端着火枪，在小鼓的指挥下，迈着整齐的步点开始跟在长枪手背后开始行进。虽然溃败的清军基本不可能是故意设下的圈套，但是这不等于韦泽就会让精锐的长枪手们陷入有可能出现的窘境。原先的计划中既然有这项安排，那么就没有任何理由在没出现不可抗拒的外部因素时，擅自改变原本的计划。

    而各个部队的长枪手们都已经放出去追击清军，在牛角号以及令旗的指挥下，韦泽的其他部队开始收拢。一部分经过训练的战士放下火枪，拎起长枪，重新布置了阵列。

    已经进行的战斗过程很经典，那是一窝蜂的部队正面去冲组织严密的军队，结果韦泽的部队根本没有站在哪里等着清军冲上来，炮兵们得到命令，每一门炮在连续发射了最后三发炮弹后沉默下来。而步兵方阵在鼓号指挥下，踏着鼓点开始迎着清军前进。

    一支军队有没有纪律是非常重要的，有纪律军队的战士，不管是一年前扛起枪，还是一天前扛起枪，他们都会坚定的把命令执行到底。让他们上前就会上前，让他们退后就会退后。这连发明都谈不上，几千年前的孙武就说过，兵既整齐，虽赴水火犹可也。

    清军当然没有这时代欧洲军队能够站在那里挨炮的纪律，他们在炮击中干挨打，自然承受不住炮击，只能拼死的冲上来与韦泽近战。而韦泽自然也不会留给清军整顿队列的机会，他命令早已经严阵以待的部队进发。

    奔跑中的清军哪里还能来得及系统的装填火药，装填铅子，不少清军根本就是被后面的人推着往前跑的。两支部队都向前行进的时候，两三里地根本花不了多长时间就走完了。然后清军就愣住了，他们向前冲的时候很大一部分是摆脱干挨炮的本能反应，当然还有军官们的催促。可跑了这一段之后，他们的注意力却没能回到放枪上。

    韦泽的部队能够保持基本的队列行进两里地已经是极限，即便是部队的队形已经出现了各种问题，早不是刚出发是那等整齐。可这得看和谁比。与清军相比的话，韦泽的阵线前进了将近两里地之后依旧是完整的阵线。哪怕是某些部队行进的快些，有些慢些，清军依旧没办法利用不同部队之间的缝隙。

    在这群混乱的清军面前，韦泽的部队到了与清军50步的距离时，各个卒的部队对着清军就来了一通三段击。毫无准备的清军被打懵了，等到太平军的长枪兵越出阵线，冲到清军面前开始猛烈刺杀的时候，清军很快就阵线崩溃，开始逃窜。

    站在韦泽身边的林凤祥都看傻了眼，正面与清军打这样的阵地战一直是太平军的弱项。太平军与清军之间发生的野战基本都是发挥广西老兄弟们自幼练出来的身手，在最终战斗发生前，太平军都要采取充分的运动，埋伏、诱敌、包抄。而且数次野战中，在清军溃败前，太平军都伤亡不轻。这是林凤祥第一次见到太平军与清军在双发默认的战场上进行的正面对战。而韦泽的部队在这样的战斗中极为轻松的获取了胜利。清军的每一步行动都落在韦泽的控制之下，最后的失败也是极为简单明快。

    “韦兄弟，这就赢了？”林凤祥的语气中有着极大的怀疑。

    韦泽答道，“完全打赢还得一阵子。收队其实很慢的。我想着尽早离开灌阳，实在是怕夜长梦多。也不知道今天下午能不能出动。”

    现在是夏天，白天长，而且夜色也不算是那么浓。即便是整晚行军，部队打着火把也不怕。再说太平军并非没有进行过夜晚行军，突出永安的时候，岂止是夜间行军，更是冒着大雨行军。那时候连火把都没有。

    “清妖就这么不堪一击么？”林凤祥此时对如何撤出灌阳根本不在乎，战斗的过程，特别是韦泽组织战斗的模式，都让林凤祥感到了极大的冲击。因为韦泽的部队行动太过整齐，林凤祥甚至难以生出这就是战斗的感觉。

    “清妖头子已经是很敢打仗的。若不是如此，他们无论如何冲不到一里多地。换了别的清妖，只怕在炮战不利的时候就撤退了。”韦泽给出了很正常的评论。

    林凤祥还想说些什么，却欲言又止。整场战斗都超出了他对战争的理解，即便是有千言万语却不知如何说起。

    但是战斗却不会无休止的进行下去，看到追击的距离差不多了，韦泽命令收兵。随着金鼓声，追击的长枪手们开始停止追击。这一路大家的确累了，有专门打扫战场的部队上去搜了清军的尸体，收拢了一些看着还行的清军武器与火药，部队就回到城里头。

    战斗后的疲惫感笼罩在整支部队中，不管是哪一个部分的战士，整场战斗中该行进的距离都是一点不少。韦泽简单的赞扬了一下部队，然后就宣布，“今天就出发回江华与永明，等回去之后，大家先休息三天！如果没有军情，咱们就歇够七天！”

    听到韦泽亲自发布命令，满是疲态的战士们忍不住欢呼起来。最近的将近一个月，部队只休息了三天，其他时间不是训练就是行军打仗。每个人都积累起了极度的疲惫。

    “加把劲，赶回江华与永明！九九八十一难过了八十难，哪还确着最后一哆嗦！不要说什么，吃完饭之后就出动！”作为部队实际上的总指挥官胡成和跟着喊道。

    打垮了清军之后，战士们也知道没有什么后顾之忧，所以部队虽然疲惫，整体上却很放松。加上攻克全州之后夺取了不少骡马大车，行军时候也不用携带太多的行李。

    韦泽带头，所有军官都与战士们一起步行。这下林凤祥更是讶异了。在太平军中，别说韦泽这么一个堂堂丞相，就是普通的师帅们坐轿子也是很常见的事情。

    行军途中，韦泽与军官们还经常对部队喊口号，“兄弟们累不累？”

    “累！”战士们倒也实在的答道。

    “兄弟们想休息么？”

    “想！”战士们喊道。

    “到了江华与永明就能休息！大家快点走啊！”军官们扯着喉咙喊道。

    而且韦泽他们还在路上立了些牌子，上面大大的写着“距离目的地还有一百里！”“距离目的地还有八十里！”

    林凤祥少年时混迹江湖，设肆卖卜，自然认的这些文字。他对韦泽治军的能耐更为佩服，大伙看到这些字，知道自己已经走了多远，还要走多久，这怨言自然就少了很多。

    经过两天的艰苦行军，部队终于赶回永明。营地早就准备完毕，兄弟们也不管那么多，都是一头撞进营房，躺倒就睡。

    虽然没有参加战斗，林凤祥跟着韦泽他们这么跋涉，也颇为疲惫。但是韦泽虽然看着疲惫，却没有立刻去睡。在永明县城，竟然有近两千人等着他。留守的乃是第四师师帅林阿生，他向韦泽禀报，这近两千人都是前来投奔韦泽的。

    韦泽歼灭了刘长清之后，在这一带声威大震。而且太平军从来不抢掠，购买物资都是给钱。而且太平天国高层曾经讨论过这个问题，得出的建议是“多给银钱”。这可不是简单的收买人心，或者是显摆。这年头百姓生活困难，有军队能够多给银钱，那就说明这支部队很有钱，跟着这样的部队混有前途。

    反正日子已经到了不能再坏的地步，有了这么一个希望之后，那些活不下去的百姓们也愿意尝试着碰碰机会。加上韦泽杀了一千多清军，这下湘南活不下去的百姓们也觉得自己跟着这样的军队，不会那么容易死。观望很久的百姓们开始大量投奔韦泽。

    而且林阿生告诉韦泽，这帮人既然投奔了太平军，吃了几天饱饭之后，还有些人回去拉自己的亲戚前来投军。再过几天，这些人的人数还会继续增加。

    “我们会有四千人么？”韦泽疲惫的问道。

    “只会多不会少。”林阿生回答了问题之后，问道：“丞相，你这次去全州，带回来的粮食可够吃？”

第20章 道州盘桓（二十）

    “林大哥，路上小心。我却是再也不会擅自打仗，更不会擅自离开江华与永明。”韦泽送林凤祥回道州的时候保证道。本来西王萧朝贵的意思就是让韦泽不要在外头胡晃，赶紧回来与太平天国主力汇合。只是这个回来到底是回到哪里，萧朝贵倒是没有特别要求。韦泽回道州也是回来，韦泽带队回到江华与永明也是回来。

    看到韦泽的部队人物暴增，林凤祥也知道这是不可能立刻让韦泽回到道州去。仅仅整顿部属一件事，韦泽就不可能走得开。所以林凤祥最终决定自己先回道州通报消息，若是有一定要韦泽回道州的命令，那再派人前来告诉韦泽就好。再说，林凤祥自己也带兵，太久时间离开部队，他也觉得不放心。

    林凤祥一走，韦泽就召开会议。此时的工作量实在是太大，部队规模突然增加一倍，任谁都觉得头痛。然而韦泽的部队打完了灌阳之战后要开会总结，因为行军路途十分辛苦，韦泽他们根本来不及组织会议详细总结战斗过程以及经验教训。这两件事纠缠在一起，每一个两司马之上的军官都头痛无比。

    “咱们怎么安排这些新来的兄弟？”韦泽在会议上对着一众看着萎靡不振的军官们问道。战士们出操之后就可以回去继续休息，军官们出操之后就得开始军务。这一路上军官们也是统统步行，大伙一个个也是疲惫不堪。

    于是会议室里头满是沉默，竟然没人肯开口。看着一众兄弟们有些迷迷糊糊，甚至有些还在张嘴打哈欠的模样，韦泽啪的一巴掌拍在桌子上。这个刺激够强烈，一众兄弟们立刻就精神起来。

    韦泽腾的站起身来，怒喝道：“你们这都什么样子！俗话说，虎死不倒架！就是说老虎哪怕是死了，那威风照样还在。你们一个个还都是旅帅、师帅，你们这个样子哪里有老虎的威风，怎么都跟死狗一样！”

    被韦泽这么一通骂，这帮人倒也有了点精神，打哈欠的、趴桌子上的，都直起了身子。

    “先不开会了！都给我浇冷水澡去！”韦泽怒喝道。

    一种高级军官们在韦泽带队下到了水井边，一个个脱得赤条条的，几桶冷水下去，立马都精神起来。擦干了身子，这些总算是恢复了精神的军官们倒也坐回位置上。

    “怎么安排新来的兄弟？”韦泽问道。

    柯贡禹率先说道：“我们教导旅只要打过仗的兄弟，这些新来的却是不行。”

    这倒也算是正常的要求，然而韦泽没想到的是，除了后勤部队的林阿生之外，其他的部队都表示，暂时不想要新兵。所有指挥官都表示，现在手头的部队训练起来都无比吃力。突然弄进来一批新兵，只会拖后腿。

    部队这么快就有了如此的认知，韦泽倒是有些高兴了。在农业社会里头，人多就是力量。所以太平军等部队现在只是缺人，加上广西老兄弟们能打仗，会打仗，各部队都是只怕人少。

    但是在工业社会中，军队在打仗之前就得接受相当的训练。这就如同印度与中国比“人口红利”一样，印度每年进入劳动年龄的青年绝对数量的确是开始超过中国，可这中间相当一部分是文盲，或者是只懂得写自己名字的家伙。而中国的进入劳动年龄的青年中至少接受过初中教育，而且这些中国青年绝大部分也不是初中毕业后就劳动，他们也在初中毕业后接受过技校之类的教育。大部分进入劳动年龄的年轻人，都接受过高中乃至大学的教育，中国与印度的劳动力在出发点上就有巨大的差距。

    这就如同韦泽的部队一样，虽然现在只是草创，很多训练并不到位。但是这些战士与太平军乃至清军相比，存在的是“有没有针对性教育”的差别。放到韦泽部队的部队内，就成了大家不太在乎手里部队的人数，而是先考虑了部队士兵有没有接受过教育的问题。

    众人的目光头投到了管作战训练的韦昌荣身上，这位全军的总教习的本职工作就是部队训练，自然不可能让他就这么轻易的逃开去。

    韦昌荣明白众位兄弟们目光里头的意思，他嚷了起来，“这么多兵，练起来可不是小事。大伙的部队里面都得抽人出来！你们想让我一个人管两千人，想都别想！”

    柯贡禹自然是不怕，教导旅本来就有培训的任务。各种体能训练、基本军事训练，全新的战术训练都是教导旅的工作，他的部队人员今天进明天出已经是常态。胡成和指挥全军，这反倒是一把抓，怎么都一样了。后勤部队的林阿生对于人数没什么特别的要求，多了多干，少了少干。

    只有第三师的师长阮希浩比较紧张，现在韦泽的部队中四个师，第四师算是后勤部队，第一师则是教导旅，第二师归胡成和指挥。和这帮人比较起来，只有第三师是个货真价实的作战部队，师帅就是指挥一个师的部队。如果其他三位都能有自己的算盘，那第三师只能听命令。所以阮希浩颇为紧张的看着一众“前辈”，也不知道自己这个师会遭到何种对待。

    “这样吧，咱们先把参谋部给拆了，各个师都建立起各自的参谋部。咱们的部队成立总参谋部。”韦泽慢悠悠的说道。

    “什么？！”张应宸原本没有参与讨论，他一个参谋长不直接指挥部队，所以没什么讨论的必要。现在听了韦泽的话，竟然要拿参谋部先动刀，这就轮不到张应宸继续沉默下去。

    “丞相！我们参谋部才几个人？每次打仗都要忙死，只嫌人不够多。你这一拆，我们怎么办？”张应宸完全没了刚开会的时候那股子疲态，此时他眼睛圆睁，先是完全坐直了，又嫌这么尚且不能表达自己的情绪，他干脆站起身来抗议到。

    “我准备调整参谋部，现在这个小参谋部指挥一千多人还行！就这么不断的扩军，那却是不行了。所以参谋部要扩大！”韦泽说道。回到这个时代，特别是在灌阳与清军打了一仗，韦泽的心态也发生了不小的变化。原本他还是没办法避免那种对运动战的青睐，所以对部队的组织结构也有一种说不出来的难受感觉。

    在灌阳轻松击溃清军之后，韦泽也不得不面对现实。自己手头的这些几个月前还是农民的部队，其实没什么特别的战斗力。别看在韦泽抄袭的成套指挥以及作战体系下大家学会了在战场上拍着队列行动，能做到走到清军面前先开枪再肉搏。那前提是清军渣渣又渣渣的战斗能力。韦泽手下这支屡败清军的部队在同等条件下和英国龙虾兵们对战，韦泽相信自己打十次得败十次。

    既然如此，韦泽干脆就采取了这个时代比较经典的两个组织体系。一个自然是排队枪毙的战术，另外一个就是德国的总参谋部制度。别看德国给人的印象是刻板，然而在德意志统一过程中，普鲁士国王、俾斯麦首相、老毛奇参谋长，这三位加起来二百多岁的“三驾马车”其实是极为新潮的。参谋本部也好，铁路运兵也好，还有各种新式武器以及新式战术的应用方面，三个人都颇为激进。

    韦泽对参谋本部的最大认知，就是军事指挥官在军队中的职务的不断变化。军人们从低级军官开始，如果表现出色，就会被选入相对应的参谋部工作。如果在参谋部工作中表现出色，就会在晋升后继续分配到一线部队指挥战斗。再经过几次这样一线指挥官与参谋部人员之间的来回调动工作。更优秀的则会被选拔到军校学习与当教官。

    在德**队中，军官进入初级、中级、高级军校进修只是未来提拔的前兆，真正得到重点培养的征兆，就是被任命到各级军校中当老师，做教官。

    德国以总参谋部为核心的体制，就是一个真正的不断学习，先当学生再当先生的体系。而德意志军事改革之后，贵族军官的比例直线下降，普通人出身的军官们数量飞速上升。这在有国王的欧洲国家中，已经是一个极大的奇迹了。

    韦泽当然不可能对众将讲述这些故事，既然韦泽的部队本身也是草创，部队没有战斗经验，解决问题的能力低下，这都是必然的劣势。可这样的局面也有一个地方可以充分利用，那就是部队也没有顽固的传统，没有各种保守势力的抵抗。韦泽可以把最先进的东西引进部队，让这支部队在成长中逐渐习惯这种制度。

    排队枪毙就是韦泽在部队战斗力很弱的时候完成的第一个步骤，那么接下来就是总参谋部制度了。

    其他的指挥官们无可无不可，倒是现任参谋长张应宸颇有抵触情绪。大家可以拒绝没有什么训练经验的新兵，同样拒绝把自己手头的力量分散。总参谋部的计划中，张应宸的权限看似扩大，实际上也未必能这么看。

    张应宸倒是总结的很快，他很不高兴的说道：“丞相，就是说，每个师都有自己的参谋部，总参谋部现在成了训练部门？”

    “现在总参谋部要负责给每一支部队培训参谋，新来的人又不是应宸你这样有天份的，怎么可能立马就能派上用场。”韦泽还得安抚一下郁闷的参谋长张应宸。

    “那这参谋部等于是和作战训练部门合并了？”张应宸说道。

    这话一出口，韦昌荣不不乐意了，“哎！张参谋长，我看着未必是合并，而且就算是合并，你这是不乐意啊！”

    韦昌荣已经说的很客气了，直属参谋部的部队只有侦查部队一支，但是参谋长地位和韦昌荣基本一致，而张应宸在这件事上其实颇为纠结的。这次韦泽要建立总参谋部，张应宸看来是颇为不愿意地位下降的。

    韦泽一看这矛盾要爆发，他啪的猛拍一下桌子，大声喝道：“你们都给我闭嘴！我现在告诉你们，建立总参谋部之后，我就是总参谋部长。应宸，你现在给我带兵去！。现在新建四个师，每个师两个旅。应宸你给我当师帅去！”

    在现在的军中，韦泽是一言九鼎的老大。他实在没想到老参谋部竟然就敢起来反抗命令，所以韦泽态度强硬的发话了。张应宸也不敢再反驳，乖乖的服从了命令。

第21章 道州盘桓（二十一）

    被韦泽给撸掉了参谋长的职务之后，张应宸倒是沮丧了一下。这次可是他先与韦昌荣吵了一句，虽然吵的只是一句话，可韦昌荣的不满已经很明显了。韦泽立刻把张应宸的参谋长给撸掉，在张应宸看来，这是韦泽支持韦昌荣的明确表态。

    只是这沮丧也没有维持太久，韦泽任命张应宸为第一师师帅，教导旅也在第一师的编制内。这个安排完全可以说是重用，即便是当参谋长的时候，张应宸也不可能当柯贡禹的顶头上司。教导旅乃是韦泽直接领导的部队。

    而且之后的部队调整中，张应宸也发现部队的结构发生了重大变化。韦昌荣直接当了参谋部作战训练部的部长，林阿生当了总参谋部后勤部的部长。两人直接脱离了战斗部队，当起了官。

    接着的变化就更加激烈起来，韦泽颁布了一系列的命令。归根结底就是“三定”，定职责、定编制、顶责任。以总参谋部为核心，韦泽对自己的部队进行了全面的调整。特别是针对人员晋升模式，韦泽第一次明确规定了一线指挥官与各部队参谋部之间的人员交流体系。

    这让张应宸弄不明白了，其实不仅是张应宸弄不明白，包括相当的军官也都不明白。为什么自己打仗打得好，就得放下军权去参谋部呢？参谋部给大家形成的印象就是每天写写画画，对参谋部好奇的人很多，但是放下枪杆子拿起笔杆子，这变化之大令部队的军官们感觉极为别扭。

    而且新的总参谋部建立之后，一大批原本籍籍无名的新人纷纷得到了提拔。例如第四师的师帅居峻峰，张应宸甚至跟本不知道有这么一个人。见了面之后，他倒是想起过自己与此人也曾经见过。只是那时候身为参谋长，张应宸哪里有空和不熟悉的家伙说话。这个人竟然得到了韦昌荣与林阿生的共同支持，一跃成为了第四师师帅。

    另外一个提拔则是震惊级别。一个名叫陈哲的18岁孩子当上了总参谋部技术部的部长，参谋部现在的四位部长，作战训练部部长韦昌荣、作战部部长何成格、后勤部部长林阿生，都是老兄弟。可一个18岁的孩子竟然能和他们同为部长，而且陈哲也没有什么特别的战功，他只是在诸多科学考试中成绩不错，就这么一家伙当了部长。张应宸对此根本不敢相信。

    在令人不解的事情发生后也会变成事实，一时间各种新人不断冒出。张应宸甚至生出一种物非人非的感觉来。此时距离韦泽带了一个两25名兄弟袭击清军运粮队不过半年而已，张应宸还能轻松的回想起那时候这么一小队人马在大瑶山艰苦跋涉的细节来。那时候张应宸完全想不到不过是半年时间，眼下这么一支部队就完全变了。

    这种感觉也只是张应宸自己的感觉而已，此时他也忙的够呛。原本不到两千的部队扩充到了四千人，四个师各自建立了自己的后勤部队后，作为后勤部队的第四师就变成了标准作战部队。每个师都有一千兵力，这可不是个小数目。突出永安时候的三百核心部队稀释到这个规模的部队中，根本是连个影都看不到了。

    整编、训练、打军棍、文化教育。第一师麾下的教导旅大量人都撒出去到各个部队当伍长去了，但是好歹有教导旅作为底子，张应宸算是把一整套体制勉强给搭建起来。其他部队都是忙的四脚朝天。

    从7月19日韦泽下令建立新体系之后，过去了整整半个月之后，这支部队才算是初步有了点模样。

    等把这些事情弄完之后，张应宸突然想起一件事来。韦泽的部队经过打仗、训练、扩军、重编，这么多事情到现在也好歹办完了。可太平军在道州总部却一直没有动静，这到底是怎么一回事？在8月5日的例行军事会议上，张应宸提出了这个问题。

    此时扩编后的军事会议规模打了四五倍之多，与会的人包括总参谋部的一众部长，各个师的师帅与参谋长，加上教导旅旅长，军队的随军学校的校长，这帮人都列席会议。原本七八个人的会议，此时已经有二十号之多。

    大伙对这个问题也有些不解，不过韦昌荣倒是说出了大伙的心里话，“咱们需要这个时间，东王他们也给了咱们这个时间。挺好的事情么。”

    毕竟是当过参谋长的人，挨骂遭抱怨多了，张应宸心也比较细。“咱们又不会在这道州一直待下去，这总得有个动静吧。”

    韦昌荣答道：“这才半个月，想把部队都练到打灌阳时候的兵，怎么都得两三个月才行。你看看新加入的这些兄弟，吃起饭来跟饿鬼一样。指望他们能够好好打仗，没几个月饱饭可是不够。”

    这话说完，一众兄弟们都大笑起来。大伙从永安跟着韦泽打仗，一路上虽然辛苦，却总是能吃得饱。不少兄弟在韦泽军中吃肉的次数，只怕比他们以前吃肉总数都多些。这从气色上就能看出来，老兄弟们气色红润，一瞅就是精气十足的模样。新兄弟们看着就干瘦干瘦的，训练中，老兄弟们体力与精力更加充足。

    “这就是养兵吧？”胡成和也笑道。他的作战部负责战斗，其实就是把张应宸当参谋长时候的参谋部职责全部接过来，部队的战斗能力中，体力是非常重要的事情。能把大家的体力养起来，这实在是太重要的部分。

    韦泽不想把这个问题岔开，他说道：“张师帅说得对，道州那边只怕最近也会有新命令下来，不会让咱们就这么安然训练。大伙现在就赶紧准备，有的仗可打了。”

    韦泽定了调子，部队开始强化行军秩序的训练。有过突出永安以及南下梧州之后再拐回来追赶大队的经验之后，大家都非常了解行军能力对部队的影响。

    会议散了之后，大家都回去安排自己部队的工作。然而到了中午时分，韦泽突然命令各部队指挥官集合。大家赶到司令部之后，韦泽说道：“据新情报，灌阳的清军不知死活，准备来打江华与永明。”

    这些日子，韦泽的部队也不是干守在城内调整部队，训练新兵。情报部门也在全力工作，有了大量新加入部队的当地战士，情报网营运的非常顺畅。经过调查，韦泽他们已经知道在灌阳的清军乃是江忠源的部队。被韦泽打败之后，江忠源却没有气馁，而是重新整顿部队，两天后再次靠近灌阳。那时候韦泽已经带着部队离开灌阳跑路了，江忠源很轻松的“收复灌阳”。

    “那个江忠源就没接受上次的教训么？他要是想当刘长清，我们成全他好了！”第三师师长柯贡禹说道，“他们出了灌阳城，我们两个师在正面顶住江忠源，一个师走山路绕到江忠源背后，两相夹击，我就不信这家伙不死。”

    经过军事训练以及实战之后，大伙对很多基本战术根本不用细想，随便就能拎出一个看似颇为可行的计划出来。

    胡成和说道：“根据情报，这次张国梁也从全州过来与江忠源汇合。清妖可不是简简单单的江忠源一支部队而已。”

    韦泽他们夺取了全州，原本是要走永州然后南下道州的张国梁部队，在钦差塞尚阿的严令下西进“重夺全州”，重夺全州之后，张国梁没有动摊，就留下来守全州。看来他们现在是在塞尚阿的命令下行动起来。

    现在韦泽的部队刚重整，各部队都试过，新兵根本不可能按照鼓点顺畅的走出去半里地。甚至连报数，根据命令左右转这些最基本的军事训练都没完成。能打仗的还是老部队，这两支清军总数有四五千人之多，若是合兵一处的话，单凭老部队不可能一口吃下这两支清军。这仗该怎么打？想到这里，大伙也都沉默下来。

    张应宸忍不住说道：“既然清军这么多人都在盯着咱们，道州那边的清军数量可就减少很多。既然道州那边早就说要打长沙，趁着清军这么调动，也该动手了。此时不动，这是要等到什么时候才动？”

    到自己打仗的时候，张应宸却偏偏提了道州那边。不少兄弟都用很不友好的视线看着张应宸。张应宸瞅着大家的目光，心里头有点后悔。但是这话已经说出来了，他也收不回去。张应宸只能闭上嘴，暂时沉默下来。

第22章 道州盘桓（二十二）

    会议讨论出来的结果暂时是先不搭理江忠源，该训练的训练，该准备的准备。会议结束之后，韦泽叫上韦昌荣与张应宸开了个小会。

    “应宸，这师帅当的习惯么？”韦泽和颜悦色的问道。

    张应宸当然觉得很不习惯，看了看韦泽的脸色，张应宸敷衍的说道：“丞相，还能做得来。”

    韦泽拍拍身边的凳子，让张应宸挨着他坐下。然后说道：“应宸，我们一起出生入死，这二十几个老兄弟中间，我最看好的就是你、昌荣，还有林阿生兄弟。现在他们两个都干的很好，领兵带队也好，还是在总参谋部也好，都干的挺开心。我看着你干的不开心，我就想和你聊聊天，不管事情多辛苦，总不能让自家兄弟受委屈吧。”

    这话说的体贴，张应宸觉得心里头暖暖的，他连忙说道：“丞相，我也没觉得委屈，只是觉得咱们和以前大不一样了。”

    “坐，坐！”韦泽先让张应宸坐下，这才问道：“有何不一样的？”

    见韦泽态度和蔼，张应宸也索性说了心里话，“丞相，我是觉得你有点偏心。咱们老兄弟里头是有些学东西没新兄弟快，可你这又是建总参谋部，又是调动。这老兄弟们说话就没以前算话了。”

    听完张应宸的抱怨，韦泽干笑着摆摆手，“应宸，我这不是让你替老兄弟们打抱不平，我问的是有什么让你觉得不高兴的。”

    张应宸仔细想想，却也不知道自己有什么不高兴的，他只是觉得很失落的感觉。半年前跟着韦泽的时候，张应宸可是觉得自己以认路辨方向的能耐在韦泽军中独一份。现在有这方面天份的兄弟们越来越多，而且韦泽定下的规矩里头，选拔起来的兄弟和张应宸都没啥关系。就连张应宸这个参谋长，也轻而易举的被剥夺。原本的侦察部队与参谋人员分到各个部队里头，转眼就和张应宸没了关系。

    而韦昌荣也好，胡成和也好，甚至很多新来的兄弟，都是越做官越大，部下越来越多。就他张应宸一个，没有了自己的本部人马，倒是大有孤家寡人的意思了。

    正在张应宸心里头觉得一阵阵悲凉，韦昌荣忍不住开口了，“应宸，你要是觉得这帮老兄弟们都有了自己的手下，就你一个人现在什么都没落住，那你可就想错了。咱们在永安的时候，总共才300人。现在你一个人就领了一千兵马，这都全军的四分之一了。你还有什么不知足的？”

    这话说的挺冲，张应宸也激动起来，“你让我领这么多人，我还不愿意呢！我就想领着原来参谋部的那点子人马。”

    这一看两人又要吵起来了，韦泽就觉得头晕，他很不擅长处理这种事情，而且韦泽觉得若是工作感到困苦倒没什么，可工作干到完全不开心，那就真得调整职务了。更别说张应宸这等高级军官，必须得对自己的职务很有热情才行。“行了行了，别吵了！应宸，你说个实话，你到底想做什么？”

    张应宸思索片刻，这才答道：“丞相，我就想跟着你。跟着你，干什么都行！”

    韦泽对此有些不解，难道张应宸还是只想做个近臣不成？或者是张应宸对现在的组织体系不适应，所以没办法融入新制度里头？

    但是张应宸发话了，韦泽也不能不尊重张应宸的意思，他说道：“那这样吧，我现在要建设一个组织部，负责的就是各级军官的考核、升迁。这需要咱们老兄弟坐镇，原本我还真找不到老兄弟来做这个，若是应宸你愿意的话，那就先来干这个。你看如何。”

    张应宸询问了韦泽一番，然后发现这个组织部是管官的，立刻满口答应，“我愿意干这个！”

    韦昌荣都气乐了，他忍不住嘲笑了张应宸这想管人都到了迷糊的地步。可张应宸听完之后完全不在乎的模样，“我就是想管当官的！”对这魔障般的态度，韦昌荣也也只能任由张应宸做出了自己的选择。

    暂时理顺了内部问题，韦泽终于把心思放到了作战上。很快，根据以往的成功经验，参谋部作战科拿出了一个计划，如果江忠源与张国梁两人一味的进逼江华与永明，那么韦泽就与罗大纲一起出兵，打一次包围歼灭战。

    可等到8月6日，没等韦泽对部队上层做出进一步的调整，韦泽就接到了太平军最高指挥官杨秀清的命令。命令中要求韦泽与罗大纲合兵一处，以最快速度赶回道州。

    “张师帅果然猜对了！”教导旅旅帅柯贡禹颇为讶异的说道，“丞相，我们现在怎么办？”

    “东王有令，我等自然是要遵从。不过咱们也不能让清妖这么简单的就跟着咱们走。”韦泽与林凤祥一起有过些讨论，他倒很赞同林凤祥提出的一些看法。“我们现在选一支精锐部队，走山路到灌阳去吓唬清妖一下，让他们觉得咱们又准备打灌阳。他们死守灌阳的时候，我们也好从容撤兵。”

    韦泽话音放落，张应宸就起身说道：“我愿意带队出兵！”

    仔细打量张应宸，只见他脸上颇有些不好意思的表情，也不太敢直视韦泽。韦泽倒是一颗心放进了肚子里头，看来张应宸是不再闹情绪，准备老老实实在第一师当他的师帅。韦泽对张应宸的想法自然是非常高兴，部队里头核心成员闹起别扭来，韦泽真的非常不好处理。

    “我觉得这不行？时间上来不及。”胡成和说道，“派一支部队去佯攻灌阳，派少了没用，派多走得慢。在山里头一来一回最少一天，吓唬一下清妖还得一天。耽误了这两天，后面的兄弟再追，只怕是追不上队伍了。若是想打那帮清妖的话，不如就在撤退的道路上设下埋伏，把清妖引进包围圈歼灭。按照作战计划制作条例，这么打更合算。”

    韦泽不仅在作战技术上制定条例，如何制定作战计划，也有相应的条例。毕竟这是一支全新的部队，完全不用指望这支部队有深厚的战争经验。依靠现有的知识、经验来制作非常刻板的计划虽然看着没效率，却也是个办法。至少不会出现什么拍脑袋的事情。

    而且胡成和提出的建议中规中矩的，即便谈不上有什么精妙之处，也不能称为是昏招。大伙没有更好的办法，也找不出反对意见，就通过了胡成和的建议。

    有了方向，后面的事情就开始办起来。在哪里设伏，如何引诱清军快速追击。讨论了一番之后，总参谋部决定了作战方案。

    8月7日，江忠源的部队非常谨慎的到了江华县县城外。却见县城城门大开，城头上空无一人。这局面看着非常熟悉，江忠源带队第三次接近灌阳的时候，灌阳城就是这么一个模样。

    “派人去看看！”江忠源命道。现在这位满清的知府再也没有小觑太平军的心思，灌阳城下的那次败仗给他留下铭心刻骨的印象。双方堂堂正正摆开阵仗，官军被逆匪打得如落花流水。广西清军大多数都败给过太平军，江忠源却是罕见的能够在战斗中胜利的清军。正因为杀过近千太平军，江忠源也得到了今天的地位。

    江忠源对自己颇有信心，这信心就是建立在对太平军的数次胜绩之上的。灌阳的惨败，把江忠源的信心打得粉碎。这些日子以来他反复回想当时的战斗，思冥想能够获胜的办法。面对看似不设防的永明县城，江忠源很是谨慎。

    一小队清军向着大开的城门靠了过去，刚到城门前，却见城墙上猛然站起了十几个人，一通火枪就打了下来。这准头实在不怎么样，十几个人集结火力，只打伤了一名清军。剩下的清军吓得哇哇叫着从城门口前逃回了江忠源的队伍这边。

    江忠源集中注意力看着城头，却见那群束发太平军弯下腰躲在了城墙垛口背后。回想起上次战斗中遭到炮击的事情，江忠源举起了手，命道：“退！”

    楚勇们按照江忠源的命令，迅速退开了老远。

    三个小时之后，韦泽得到了这个消息。在城头上的部队是新组建的侦察部队，战士们十分机灵，看江忠源没有下令猛攻永明县城，他们立刻弯下腰从城头撤退了。

    “不顺利啊！”韦泽对作战部的兄弟们说道。

    作战部部长胡成和挠了挠头，总参谋部也考虑过发生这样局面的可能性。如果部队与清军之间的距离超过一定行军距离的话，再干巴巴的埋伏就不合适了。胡成和建议道：“丞相，咱们撤吧。这些侦察部队的兄弟们腿脚快，清军跑不过他们的。和大队拉的太远，反倒是没必要。”

    此时大队人马都已经走了将近四个小时了，韦泽也觉得这么傻呼呼的干等没什么意义。原本战斗计划中的基本条件之一就是诱敌，如果江忠源遇到阻击之后，立刻派遣大队追过来，那才叫做诱敌。现在这个基本条件并不存在，整个作战计划也得调整。

    “撤吧！”韦泽下了命令。等部队从各埋伏地点撤到路上，远远放在后面的侦查部队也没有传过来清军追击的消息。

    在部队开始行进的时候，韦泽忍不住扭头往后看了看。瞅着空无一人的道路，韦泽带着自私自利者失望时特有的酸味说道：“江忠源学聪明了！”

第23章 战长沙（一）

    在江华与永明扩军的不仅仅是韦泽的部队，罗大纲的部队也招收到不少人。原本他不到500的人马现在也扩充到了千余人。1852年8月8日，两部共五千余人回到道州水南门一带加入了太平军的阵列。整个道州的局面就完全变了。

    在道州待了快两个月，太平军主力也招收一部分投军的湘南百姓，战斗部队从将近一万变成了一万两千多人。加上回来的这五千多人，青壮总数接近一万八千。

    清军也不是瞎子，这么五千多人加入太平军大队，原本做势准备进攻道州的各路清军都开始转而防御，生怕自己贸然进军时候遭到太平军主力的突然打击。这种谨慎恰恰中了杨秀清的圈套，在搞疑兵方面，杨秀清可比韦泽强出去太多。看到部队调动已经吓唬住了清军，杨秀清命令太平军各部队10日偷偷脱离道州，向东行进。

    军事会议上，杨秀清公布了作战计划，和突出永安一样，此次行军时分也选择三更天。韦泽作为西王萧朝贵的部下，在全军的第二阵，第一阵是萧朝贵的先锋官林凤祥。

    不用在中军伺候洪秀全，韦泽心里面是说不出的高兴。然而这高兴劲只持续了片刻，洪秀全说道：“韦丞相，听说你带了不少骡马大车回来。这些骡马大车调入中军。”

    “中军，不是后军么？”韦泽试探着问道。

    “就是调到中军。”洪秀全有些奇怪的答道。

    你妈了个x！韦泽低下头，心中怒骂道。韦泽是用这些骡马大车运输火炮与后勤装备，他自然希望自己能够继续使用。当然，这次回来的路上韦泽也想过自己这些骡马大车只怕是要被弄走。这也是没办法的事情，骡马大车是现在最重要的运输工具，他一支下面的部队不可能独占这么好的资源。

    既然知道自己保不住这些运输工具，韦泽就希望骡马大车能用在后军上。后军中有大量妇孺老人，对于21世纪的中国青年来说，优先保护妇孺儿童是新中国的传统，这是缔造新中国的那支伟大军队的光荣所在。如果有什么能够让韦泽心中不至于有埋怨，那就只有这些奉献出的东西是用来帮助弱者。

    如果是在清军里面，韦泽根本不会提出这样的建议。满清那封建体制讲的就是**裸的压迫，讲强者为弱者奉献？洗洗睡吧，在满清体制中，强者就是要压迫弱者，吞噬弱者。不这么做的才是另类，会被满清体制给粉碎的。

    然而韦泽对太平天国还是有些期待，无论如何，这个新的政权比满清强的多。至少能提出不少类似平等的倡议。

    韦泽毕竟经历过永安的雨夜，被洪秀全剥夺了蓑衣之后，他就对洪秀全没了什么信心。但是这次韦泽还是有些忍不住，他接着说道：“后军中有不少老人孩子，用骡马大车运他们的话……”

    洪秀全深深皱起了眉头，“诸王家眷都在中军，这些车马运送他们只怕还不够。哪里能给后军用！”

    韦泽也忍不住皱起了眉头，韦泽身为21世纪的人，他所处的中国经历了快速工业化，经历过砸碎封建制度。那是个属下在水灾中伺候一下上司，上了新闻就要都被罢免的时代。哪怕是封建残余再沉渣泛起，特权也不敢公然声称自己拥有特权就是正确的。

    若是洪秀全这个货色生在韦泽所在的时代，早就有多远滚多远了。对这样的人，韦泽实在是非常讨厌。

    洪秀全也不傻，韦泽的脸色难看，这可不是下属对待天王的态度。他的眼中也有了寒意。

    韦泽皱起眉头，然后有些为难的说道：“属下是觉得，这后队行动慢，若是能让他们走的快些，咱们大队人马也能走的快。这岂不是……”

    “韦泽！天王让你交出骡马大车，你这是不愿意么？”东王杨秀清用非常严厉的语气说道。

    “属下绝对没有不愿意！”韦泽立刻答道。

    “既然没有不愿意，你这么絮絮叨叨说这么多作甚？”杨秀清呵斥着韦泽，“你那才带了一点子骡马大车，给了后队，后队也快不起来！你这胡思乱想的，真是小孩子气！”

    杨秀清这就是给韦泽台阶下，小孩子气与杵逆天王之间是完全不同的概念。小孩子气发作，骂两句就行了。杵逆天王那可是死罪。韦泽本来就已经转变了自己说话的方向，有杨秀清给机会，他立刻答道：“属下想错了！一会儿属下马上就把骡马大车交给中军！”

    洪秀全听了杨秀清的斥责与韦泽的回应，他哼了一声，也没有继续追究此事。

    等会议散了，洪秀全自然是先离席。北王韦昌辉对韦泽说道：“韦兄弟，你若是在全州的时候能够弄回来些轿子就好了。若是你带了些轿子，只怕还能向天王说说，给自己留下点骡马大车。”

    韦泽心里头厌恶，脸上倒是浮起了笑容。韦昌辉这话不是有什么恶意，而是在善意的提醒着韦泽。蓑衣渡之战失败后，太平军抛下了全部辎重进兵永州。韦泽重夺全州的时候，看到不少清军缴获的轿子什么的。韦泽自己就没想过自己坐轿，而且轿子对行军也没啥帮助，所以他撤兵的时候根本没有带那些轿子。

    韦昌辉的意思韦泽也明白，韦昌辉是以为韦泽想给自己留下些骡马大车。如果韦泽早些时候能想到这点，他从全州运回些轿子，就能让洪秀全开心。毕竟洪天王是个讲自己排场的人，在从全州到永州路上，没了大量轿子，天王的36个老婆只怕也谈不上什么排场。韦泽亲眼见到的中军里头，可没有突出永安时候的大量车马轿子。如果韦泽能让洪秀全开心，他再申请给自己留东西，也很容易得到洪秀全的认可。

    只是知道这些，与韦泽会这么做一点关系都没有。只是北王韦昌辉也是善意的提醒，韦泽可不能不识好歹。向韦昌辉道谢之后，韦泽也就把此事给敷衍过去了。

    出议事厅的时候，西王萧朝贵与韦泽并肩而出，看到周围没了别人。萧朝贵笑道：“韦兄弟，天王总得有些排场。东王说你说得对，你还是孩子气！”

    韦泽心中自然是不爽，当年长征的时候，红军领导人们自己两条腿走路，没有骡马大车，更没有轿子。可那场人类史上空前的行军，最终走出的是能够改变中国震撼世界的队伍。韦泽看过一个访谈，张闻天的夫人说起长征时候，张闻天重病，然后老太太说：“部队让抬夫抬着他！”

    看完那纪录片之后，韦泽算是知道为什么张闻天的夫人在党内不受待见了。长征途中有个屁的抬夫啊！那都是革命同志，周总理当时对自己病重时候照顾他的同志大为感谢，可这革命同志到了张闻天夫人嘴里，就成了“抬夫”，就这自以为人上人的家伙，能被待见才有鬼呢！

    心中虽然不爽，韦泽却也不能不感激西王萧朝贵对自己的爱护。毕竟韦泽不过是个小小的丞相而已，天王洪秀全要是对付韦泽，那容易的很。在韦泽有能力收拾洪秀全之前，他得先保护好自己。

    所以韦泽对萧朝贵拱手行礼，“属下绝对不会再让西王为难。”

    韦泽倒也没按什么好心，不把西王萧朝贵给牵连进来，他心里头也不爽。

    萧朝贵笑起来，“韦兄弟！你啊，就是孩子气！”

    不管怎么不爽，此次离开道州也需要竭尽全力。韦泽安排好了部队，有专门安排了抬大炮的部队。几十斤的大炮还好些，四人抬就足够了。而韦泽部队中还有些400多斤的大炮，长途行军中，就得12人抬不可了。制作抬大炮的工具，并且安排人手，可不是小事。

    整个9、10两天，韦泽所有精力都花在准备行军之上。到了10日晚上三更，林凤祥的先锋部队出发，没多久，韦泽就接到军令开拔。昏暗月色下，韦泽想起了突出永安时候的夜晚，那是个大雨倾盆的夜晚，但是在山中行军，偶尔雨停的时候，比较薄的云彩间竟然还有那么一丝朦胧的月光。虽然那个时候已经是半年前，但是韦泽总是忘不掉那隐约的月光。

    收回了这丝念头，韦泽说道：“出发！”

    这次行军的目标是先通过道州东南40里的四眼桥。然后进兵宁远。渡过了七里江，过了四眼桥，都到了8月11日中午。前面的林凤祥传回消息，清军已经在宁远部下了防御。

    韦泽带着大炮，他倒是想干脆就上去把宁远攻下来算了。可很快中军的杨秀清就下了命令，部队不进攻宁远而是南下下灌驻扎。

    韦泽的部队刚到下灌，就接到命令，林凤祥所部与李开芳所部作为疑兵，一部佯攻宁远县县城，一部则挺进蓝山北境攻打当地两个乡，给清军制造太平军要进攻蓝山的假象。而韦泽所部则作为先锋，进攻嘉禾县。

    “东王用兵就是比我们强！”韦泽对总参谋部中赞叹道。

    总参谋部的众人也很赞同韦泽的观点，虽然太平军主力都是骁勇善战之辈，可这等干净利落的安排的确是可圈可点。下灌可以通向好几处地方，东王杨秀清等人能够非常有效的布下疑兵，扰乱追击的清军。若是韦泽他们指挥战斗的话，只怕首先考虑的就是怎么把清军一举歼灭，然后从容行军。双方在运动战上的水平，的确有相当的差距。

    参谋部设有战史科，这可是参谋部非常重要的部门之一。所有战斗都要有记录，时候有总结。还要整理文件，用以以后的探讨。这次的用兵无疑可以说是韦泽的总参谋部中非常重要的一次战斗记录。

    有很好的疑兵准备，韦泽的突进毫无压力，除了路上有三十几名清军在袅塘隘口抵挡，剩下的战斗只能称为武装行军而已。清军把总王万年的脑袋被砍下来带走，其他的清军尸体剥的赤条条扔进山涧。

    韦泽在13日攻下了无人防御的嘉禾县。然后就得到了命令，部队继续进攻，拿下桂阳州。在当地群众载歌载舞中，韦泽再次杀入了无人防御的桂阳州。据说桂阳州知州李启诏得知太平军攻来，竟然吓得投水自尽了！

    太平军三日内，连下两城，进攻郴州的道路已经被打开。

第24章 战长沙（二）

    滚滚人流通过桂阳州城，继续向东前进。东王杨秀清命令西王萧朝贵则指挥曾水源、林凤祥、李开芳等部队进军郴州。韦泽则从全军的先头部队变成了后卫。

    此时桂阳州有大量当地百姓络绎不绝的投奔太平军，东王杨秀清让韦泽的部队接收这批新人。有这么多百姓投军，得说是“托了满清的福”。桂阳州知州李启诏是山东巡抚李橞之子，这位知州乃是一名酷吏，面对湘南人民的众多反抗乃至起义，他采取了“颇用酷刑”的极高压手段进行镇压。在韦泽带兵杀进桂阳州城的时候，城门处悬挂了不少人头，州城衙门门口用大木枷枷了不少被李启诏抓来当地反抗者。这些被捕的人都被打的皮开肉绽，戴着几十斤重的木枷，若不是韦泽杀进州城，释放了这些人，他们撑不了几天就得丧命。

    据前来投军的百姓说，李启诏逃命的时候在马匹后面带了一个口袋，里头放了几百枚西班牙鹰洋，准备遇到追兵的时候抛洒银元，阻止追兵狂追不舍。

    可他带了些亲兵跑到樟树圩，没遇到追兵，倒是遭到了数百名前去迎接韦泽部队的百姓们的围观。此时的知州李启诏大人可再也不能对百姓罗织罪名，痛下杀手了。百姓们看到他的丧家之犬的窘态，纷纷载歌载舞，还一起喊着“太平军至矣！”

    真的是千夫所指无疾而终，在围观群众们制造出的强大心理压力下，自知欠下桂阳州百姓累累血债的李启诏最后被吓得投水自尽了。

    桂阳州百姓们中有颇多人反抗满清，李启诏自尽，韦泽进了桂阳州城，大批百姓前来投军。等太平军的前军、中军、后军都通过了桂阳州城的时候，除了被带走的好多人之外，韦泽这边也新增了上千人前来投军的百姓。

    杨秀清站在桂阳州城的西门城墙上，对跟在身边的韦泽说道，“攻下郴州的话，还应该有不少人前来投军。”

    “东王说的是！应该会有不少人前来投军。”韦泽回答的很认真。

    桂阳州一带有不少矿区，当地还是天地会势力颇大的地区。满清的矿山基本都是“国营”，所以满清非常重视镇压矿工。因为矿工们开矿挖洞，必须得有组织有纪律，而且他们遭到的盘剥也最重。这些身体健壮的矿工们一旦起来造反，的确是非常难以对付。

    在太平军在广西起义的时候，湘南一带也爆发了起义，只是起义被满清给镇压下去了。李启诏就是镇压湘南起义的刽子手之一。湘南地天地会起义失败之后，一部分余部甚至跑去广西参投奔了正在围攻桂林的太平军。天地会在矿工中极有人脉，现在太平军杀进湘南，到了桂阳州，当地百姓自然是纷纷投军。

    韦泽稍微有些遗憾的是，给他的人都不是特别能干的。投军的矿工都被编入新建的“土营”，在这个把地下爆破城墙作为重要工程手段的时代，这些惯于凿险锤幽，不畏深远的矿工战士们，的确是一笔极大的人力财富。

    即便如此，韦泽也非常满意了。进入湘南之后，前来投军的都不是拖家带口，而是青壮与少年们自己投军。没有了大量需要保护的老弱，部队行军打仗方便了很多。

    “韦兄弟怎么安排的这些新兄弟？”杨秀清问道。

    “属下把他们大部分编入原本的四个师，从原本各师抽来一些老兄弟，与剩下的新兄弟们又编成了一个师。”韦泽答道。

    “如此不好！”杨秀清当时就表示了不赞成，“整编队伍，最好是每个地方的部队编到一起，由他们亲族带队，这才方便号令。再说，那么多新兵编到老兄弟队伍里头，打仗时候反倒担心队伍不好号令。”

    “属下知道了。”韦泽对杨秀清答道。以地域亲族为编制标准，很容易让部队有归属感，战斗时候也因为这层血亲的关系，在打硬仗的时候容易同仇敌忾，这是很传统的组织模式。韦泽只是觉得对手清军太弱，所以才选择把部队分开。由老兵带新兵，总是能够更快提高战斗力。杨秀清既然好心好意的给韦泽建议，不管做到做不到，韦泽总不能不识好歹的一口拒绝。

    提了新兵的事情，杨秀清就颇有些烦恼。太平军对于新兵很欢迎，却没办法非常重视。广西与湘南两地的百姓已经算是很不错的兵源，上了战场之后只要不是局面极为恶劣，还真的没人说撒丫子逃跑的。只是这也是有极限的，新兵非得上过多次战场，逐步积累起经验，才能成为放心使用的老兵。太平军进入湘南之后，当地百姓大量投奔太平军，部队数量暴涨。可现在这时候真的能顶用的，还是广西老兄弟。加上新兵的整顿训练需要时间，这次攻克郴州之后，能有多少时间来训练，则是极大的问题。

    杨秀清说道：“韦兄弟，我听说你的炮手甚为能干，这才留下你做后队，明日里打清妖，你可得好好给我打。此次若是能打的清妖一个月内不敢再自己送死，咱们就能好好的练兵了。”

    “请东王放心，属下一定竭尽全力！”韦泽一直非常重视军队的训练，更是逐渐整理出一整套训练的办法，他倒是非常有信心。

    见韦泽战意颇盛，杨秀清笑道：“韦兄弟，却不知道你去年为何要投靠太平军？”

    “杀清妖！”韦泽斩钉截铁的答道，“若不杀光清妖，就没有好日子过！”

    “哈哈！”看了韦泽的态度，杨秀清大笑起来，“那若是杀光了清妖之后呢？”

    “杀光了清妖之后，自然是东王坐天下！”韦泽回答的毫不含糊。在1852年，人们社会化程度不高，想把上级下级的问答说的得体，算是一门艺术。可对于21世纪的人来说，这只是一门可以学到的技术而已。更不用说是这种空对空，惠而不费的问答。

    然而韦泽毕竟只有19岁，杨秀清也没有混过官场，更没有混过国有企业，听了韦泽这话之后，他先是一愣，皱起眉头看了韦泽一阵，接着边笑边拍韦泽的肩头，“韦兄弟，你就是小孩子气！”

    韦泽也不想说些不符合他这个年龄的话，所以就化繁为简，认真的对杨秀清说道：“东王！属下觉得你是咱们太平天国第一的人物，你不坐天下，谁还能坐这个天下？”

    杨秀清听了这话，已经是眉开眼笑，“韦兄弟，想坐天下就先把清妖杀光了再说！明日里要是不能打败清妖，谁都别想坐这个天下！怎么打咱们已经说过，我可就等着看你上阵！”

    8月17日，桂阳州城西门。韦泽亲自带着第一师与第二师两千人马在城外布阵，两个师各出了一个旅，共十个卒的部队靠着城墙布下了一列横阵。城头上，韦泽携带的火炮全部摆开。

    而在韦泽阵列左右，则是杨秀清后军的两千精锐部队。太平军中最看得上的是能够肉搏的部队，这两千精锐中倒是七成以上都手持大刀长矛。这与韦泽部队中四分之三是火枪手，四分之一才是长枪手的比例倒是翻了个个。

    上午，和春的部队终于出现在了这个三千多人排下的战阵之前。韦泽见清军已经到了城外，他先跑上城头瞭望了一下，却见桂阳州西边的道路上，是一眼望不到头的清军。在道州围攻太平军的清军原本有13000左右，现在江忠源、张国梁等部队加入之后，总兵力已经有两万左右。而太平天国留在桂阳州的兵力有韦泽的五千人，以及杨秀清的三千余人，加起来还不到清军的一半。而在城外布阵的太平军数量只有三千，在人数比例上，太平军无疑大处下风。

    看完了清军的数量与气势汹汹直奔桂阳州城的模样，韦泽就要下城。杨秀清叫住了韦泽，“韦兄弟，你那一千人马可否能守住？”

    韦泽杀气腾腾的笑道：“请东王放心！属下就会在最前面带着兄弟们打仗，清妖想摸到城墙，就得先从属下尸体上迈过去！”

    杨秀清看着沸腾着战意的韦泽，也笑道：“那便好！我就在城头看韦兄弟杀敌！”

    清军一路追来，根本没有办法携带重型火炮。韦泽在东进的时候携带了所有的大炮，全军四分之一的兵力都扛过大炮。就是吃准了清军没有火炮的缺陷，韦泽才敢以一千精锐在中军列阵。

    而清军这次倒也没有畏惧，他们只是在距离韦泽部队三四里地外的地方稍微整顿了一下兵马，接着就排开阵列向着桂阳城下进军。

    鼓号声一响，韦泽的部队就先装填完了火枪，接着十个卒的阵列就开始缓步向前。这次的队列并不是一起向前，而是中间的两支部队最先进发，错开了五米左右，更靠外的两支部队才开始进发。整个横排阵列形成了一个很大的钝角。

    太平军从道州东进之后，清军追击的人马始终没敢进逼太平军的大队。他们就是远远的跟在太平军背后。然而现在清军看来不打算继续之前消极追赶的态势，即便是韦泽的部队向着清军前进，清军也没有停顿或者退缩。他们的部队也向着韦泽的部队继续前进，看来清军也下了会战的决心。

    8月17日上午，两万清军与三千太平军进入了战场。双方的军队都准备打这一仗，而太平天国东王杨秀清与太平天国冬官又副丞相韦泽，有着对胜利的绝对信心！

第25章 战长沙（三）

    面对韦泽火枪队摆出一个中间凸出的钝角阵列，清军应对的阵法非常是简单，数支部队齐头并进，看来是准备利用部队的数量优势压垮韦泽的部队。至少在城头的杨秀清看来，与桂阳西城外大路上的那几支看不到头的清军队列相比，韦泽那单薄的火枪队列仿佛一张薄薄的纸，怎么看都很难维持与清军的对射。更不用说击败清军了。

    清军这次没有迟缓，没有观望，从向着韦泽的阵线冲过来的时候，就没有停顿的意思。与还算整齐的清军队列最先交火的就是韦泽横队中间的位于突出部最前端的两个卒。清军看来是下了重赏，清军部队中除了有一定的火枪手，过半的清军竟然是手持冷兵器，大有用数量冲垮韦泽火枪队的意思。

    然而韦泽的部队并没有管这么多，在中央队列侧前方的两位卒长一声令下，火枪队就以三段击的方式轮番开火。烟雾升腾中，韦泽的部队对着清军打响了手中的火枪。

    韦泽的部队训练的非常刻苦，特别是射击术，十几个步骤是每天都要练。而且还定出训练的操典。每次一轮十二遍，速度从慢到快。第一次的的时候动作要慢慢来，讲究的是动作标准，姿势准确，一轮下来要快两分钟一发。然后每一次的速度都要加快几分，到了最后四次，要尽量在一分钟内完成至少三次准确的装填射击。训练中步骤出了错的，那就要打军棍。

    经过这大量极为机械的训练，部队几乎闭着眼睛都能装填射击。中间两个卒的部队三段击结束之后，并没有就地装填，而是向后迅速撤出了相当的距离，才开始装填。这下突在最前面的倒成了靠在正中间两边的两个卒。他们也是如此开火之后就向后撤，更靠外的部队开始向接近的敌人射击。

    杨秀清一开始没看明白韦泽的部队到底是在玩什么把戏，只见这些部队排着整齐的队列开火，后撤，装填，继续开火。可只看了片刻，杨秀清就看出了门道。韦泽的部队准头不错，每次开火都能打倒不少清军，能让最前排开始前冲的清军的行动稍微停滞一下。这么梯次的撤退，射击，每一队的射击，都在影响着清军的冲锋。

    但是这看似巧妙的队列行进却也没有太多用处，清军数量实在是太多，射击对清军的阻挡仿佛是沙子垒的堤坝对抗滚滚河水，根本没有太大效果。韦泽的部队仿佛被清军撵着般不断后撤。

    若不是韦泽再三向杨秀清保证不会出事，而且韦泽也在第一线亲自指挥，要死的话也是韦泽先死。有了这样的确保，杨秀清是才勉强认同韦泽的这种小把戏。到现在为止，交替撤退还算有点效果，韦泽的部队到没有什么损伤，

    只这么交替撤退了三轮，清军就把韦泽的部队给逼回了出发地。然而韦泽的脸上露出了笑容，由于非常有层次的抵抗扼制了清军前队的冲锋速度，而清军后队的冲锋速度比前队快，原本还算是有些条理的清军，此时已经非常密集了。

    韦泽的部队此时已经回到出发位置，部队再次恢复到横列的模样，所有部队全部以最大的速度开始向着清军射击。而清军虽然伤亡开始猛增，却也没有退缩的意思。此次指挥清军进攻的提督和春在战前下了严令，无论如何都要在桂阳州城打个胜仗，咸丰皇帝已经下了旨意，若是不能取胜，这些人中间相当一部分就得被发配新疆军前效力。

    一旦被发配新疆，那就等于是要死在那里，将领们谁也不肯遭那个罪。即便是伤亡增加，可看到此时距离韦泽的部队不过是五十几步，再加把劲就能冲进为的队列。所有的将领们都命令部下向前猛冲，再加把劲杀进韦泽的阵列。

    太平军每次都是趁着清军火枪队射击后队列不稳的时机，让肉搏部队迅猛杀进清军队列，然后获得胜利。清军这次准备采用太平军的战术获得自己的胜利。此时清军的头上传来了炮声。

    从城头上看下去，清军的大队人马挤在了一起，韦泽的炮兵使用的是实心炮弹，以清军队伍的密集程度已经有足够的杀伤力。城头上的三十几门大炮此时已经定好了射击诸元，剩下就是齐齐开火。

    炮弹没有一发打失，都飞进了清军的队列中。三十几枚炮弹穿透身体，打断骨头，顷刻就制造出上百的伤亡来。杨秀清此时已再没了对韦泽的怀疑，韦泽敢用千人来对付两万清军，这千人的连续射击看似是进攻是抵抗，其实真正作用是诱敌。清军与韦泽的部队没有能够拉开距离，哪怕清军有火炮，就他们那准头，也不敢对韦泽的部队开火。相对的，准备充分的炮兵可以毫无顾忌的对密集的清军队伍猛烈开火。

    战场就是如此，等局面能够清楚看明白的时候，战斗已经进入不可逆转的阶段了。韦泽那千余人的部队基本都是在梧州时候就跟着韦泽的老兄弟，最少也有四个月的训练。他们此时发挥出了极高的水准，三段击根本没有停顿的迹象。韦泽也没有任何托大的打算，在部队撤到出发位置之后，城内的就出来了两个旅的部队，他们也加入了排枪射击的行列。三段击变成了六段击，原本可能出现的火力中断的局面已经不可能出现了。

    清军根本没想到会遭到如此井然有序的火力杀伤，一排排的炮弹让清军中军乱成一圈，韦泽的炮兵打乱了清军中军与前军的联系。而前军被吸引到韦泽的火枪队之间的过程中，早就没了排队互射的可能性。

    子弹横飞的战场上，清军前队陷入了无法抵抗的局面。这些清军倒也干脆，他们不约而同的转过身，不管自己的后背完全展现在太平军面前，开始玩命的向后逃窜。

    杨秀清怎么可能看不出战机，他果断的命令分布左右两翼的两千太平军精锐开始追击。而韦泽也在同时下令，火枪手停止射击，长枪手开始冲锋。看到前军开始往回逃窜，清军的中军与后队居然也调转方向，果断的开始逃窜。

    对清军的表现，韦泽都看傻了眼。虽然这结果是韦泽所期待的，但是真的发生了的时候，韦泽还是觉得不敢相信。两万人被三千人给追着逃窜，若不是亲眼看到，韦泽无论如何都不敢相信。

    而且杨秀清最初的计划比韦泽的这个计划还要大胆的多，他就是准备埋下伏兵，等清军逼近桂阳州城的时候，派两千精锐突然杀出，一举击溃清军两万人的队伍。韦泽虽然觉得杨秀清的计划听着都离谱，可太平天国既然最终胜利夺取南京，那么说明这种战法应该能够获得胜利。

    当然，现在经过韦泽建议的战斗也胜利了，太平军的长枪队转眼间赶上清军的前军，这两千多东王部下以及韦泽派出去的五百人都是精锐，逃窜的清军纷纷被刺中后背的要害，尸体麻袋般倒在的地上。

    炮兵此时已经停止射击，这支追击的部队很快就消灭了在路上碍事的清军前队，向着稍微逃出去一段距离的清军中军追了上去。

    韦泽正在整顿火枪队，却见一名侍卫跑到近前恭恭敬敬的说道：“丞相，东王有请！”

    韦泽对部下命令道，“跟上去，把地上没死的清妖都给杀了！”然后跟着侍卫上了桂阳州城城头。

    “韦兄弟，做得好！”杨秀清站在城头居高临下看着战局，脸上都是欣喜。

    “东王，咱们这么追，清妖若是垂死反击……”韦泽有些担心。

    听了韦泽的担心，杨秀清微微一笑，“我告诉过你，清妖昨天距离咱们五十几里地，他们本来跟着咱们走，就已经够累。这半天跑了五十几里，现在他们哪里还有力气重整？这一败，他们就是再也收不住队伍！而我等现在士气正盛，清妖定然是大败！”

    说完，杨秀清转过头，“韦兄弟，此战之后，清妖定然不敢再轻易攻打我们，咱们就可以去郴州了！”

    “东王，咱们不要桂阳了么？”韦泽问道。用兵所谓掎角之势，就是要几个据点互相支撑，桂阳州城和郴州之间倒也有点互为犄角的意思。

    杨秀清立刻否决了韦泽的建议，“不要桂阳，我们大队一起到郴州。接下来我们要打长沙，在桂阳留什么人？”

    说完这些，杨秀清倒是问起了韦泽到底是怎么训练出这样的火枪队的。太平军对火枪并不重视，这年头的火绳枪实在是威力有限。太平军更是没有办法凑起足够的火药，广西老兄弟们为主的长枪手们才是真正的骨干力量。

    然而韦泽的战斗中对火炮以及火枪的应用非常有效，这大大出乎杨秀清的想象。韦泽只能解释道：“东王，您也知道我手下的兄弟中，永安出去的也就是300人，在永安前就加入咱们太平军的不过十几个人而已。指望他们用长枪，还不如让他们用好火枪呢？属下也只能连打带骂的让他们听指挥。至于怎么打仗，也都是瞎想。”

    韦泽自然不敢说什么总参谋部，什么训练体系。所以捡杨秀清能听明白的说。杨秀清听了一阵，觉得韦泽倒也真的是走投无路的这么办了，至于部队的训练，杨秀清自己的部队训练也是个头痛的事情，他也就没有继续追问太多。

    到了下午，追击部队才回来。这两千多人一路追出去二十里地，清军把什么都给扔下来，只是玩命的逃跑。倒是韦泽派出去的火枪队收集了不少火枪与刀枪，这些装备一大半给了杨秀清，剩下的武装了韦泽新加入的一千人。两边合兵一处，向着郴州前进。到了傍晚，行军的部队接到了消息，西王萧朝贵已经夺取了郴州。太平军两边的战斗都是大获全胜。

    谢天谢地！韦泽心中叹道。夺取了郴州之后，好歹能有时间进行休整，这才是韦泽当下最需要的。

第26章 战长沙（四）

    “长沙乃是座烂城，一攻即破！”西王萧朝贵在军事会议上自信的表示。

    韦泽是有点小看了太平军的高层，在道州按兵不动的期间，太平军高层就已经向各地派出探子，收集情报。长沙城年久失修，破损处极多。萧朝贵对于一举拿下长沙城非常与信心。对于打长沙的计划，萧朝贵说道：“只要三千老兄弟即可！”

    如果不包括韦泽的部队，三千老兄弟已经是太平军现在全部精锐的三分之一还多些。杨秀清敢以两千广西老兄弟敌对两万清军，靠三千广西老兄弟攻打长沙城也不是什么不可思议的事情。

    韦泽不想参与这次突袭战，他的部队组织结构与太平军其他部队大大不同。一来是广西老兄弟数量少，真正意义上的广西老兄弟数量才300。其次，韦泽的部队按照组织与训练模式集结起来的时候有相当的战斗力。可真的拉出去按照传统的战斗模式使用，也未必就是多善战的部队。

    韦泽愿意不愿意出兵已经不甚重要，西王“此次需得韦泽先去永兴，我随后带兵通过永兴前往长沙。”

    “何时出兵？”杨秀清问道。

    萧朝贵答道：“明日便让韦泽出兵，然后由他守住永兴，这次打长沙先不带他。”

    韦泽也不知道该说些什么，萧朝贵这也未免太体贴了，至少也是能称为安排合理。韦泽的部队现在阶段并不适合长途奔袭。首先就是因为新兵太多，而老兵数量又少。把老兵都给带走的话，韦泽的部队也就没什么战斗力。但是韦泽好歹也是萧朝贵的手下，不被主将带上也有些说不过去的感觉。

    萧朝贵自然不能把韦泽扔在一边，“韦泽，你守在永兴的时候要好好练兵，若是有了什么事情，要你赶往长沙，你就得马上出发。”

    “是！”韦泽答道。

    “那韦泽明天就带领本部人马去永兴。”萧朝贵下了命令。

    8月19日，韦泽的部队向永兴前进，永兴城十几前遭过大山洪，靠着江边的城墙有一里宽的距离被彻底冲毁。城墙有这么大的缺口当然无法防御，当地县令得知太平军打来，二话不说就跑路而去，韦泽从东门轻松的攻占了永兴县城。

    一进了县城，韦泽把占领县衙，控制当铺钱庄的任务交给总参谋部的其他人，自己带着总参谋部技术部部长陈哲直奔县城中的铁匠铺。铁匠们被集中在一起，韦泽命人给他先发钱，这才告诉他们要雇佣他们一阵子。钱先到了手，铁匠们的畏惧之心稍减，听到韦泽保证不强征他们入伍，铁匠们固然是将信将疑，却也不敢直接质疑韦泽是不是说话算话。毕竟从道理以及礼数上，韦泽都没有失利之处。

    安顿好铁匠之后，韦泽又去搜集木匠以及其他工匠。等忙完这一大圈，陈哲才问道：“丞相，为何不把请他们跟着我们，工匠营的确是缺人。”

    “强扭的瓜不甜，他们若不是真心跟咱们走，想怠工甚至私下里头使绊子，那可是容易的很。”韦泽笑道，说完这些他拍了拍陈哲的肩头，“我对你们科技部有信心，你们现在会的东西少，所以就跟着那些匠人多学。不过你要记住一件事，你们才是真正可信的人，你们才是真正的顶梁柱！”

    陈哲听韦泽这么说，激动的脸都有些红了，“我一定跟着丞相好好干!”

    准备制作军事装备并不是韦泽临时起意，他早就想试着组建部队中的军工部门。只是一没人员二没时间三没设备。道州、桂阳、郴州一带有不少煤矿，当地矿工不少人投奔了太平军，此时矿山的清军早就跑的无影无踪，韦泽他们很容易就弄到了大量的煤。原本无法满足的条件此时已经有了，韦泽也决定试着动手看看自己学过、看过的很多东西能否在这里实践一下。

    向萧朝贵通报了夺取永兴的事情，韦泽很快就接到回信，西王萧朝贵将在8月21日出兵前往永兴。为了给西王开路，韦泽立刻带领部队进攻太平军的下一个目标安仁。安仁县倒也有些清军守卫，只是看到韦泽带领的上千部队之后，这些人已经没了斗志。待到韦泽在城下排开大炮一通轰击，清军就立刻作鸟兽散。韦泽的部队翻过城墙的时候根本没有遭到任何阻挡。

    8月日攻克安仁之后，韦泽命人在先付钱的基础上半强迫的征集县城的铁匠，又发榜征集当地精擅打造手艺的高手匠人。安仁当地斋教盛行，不少斋教教众投军，他们告知韦泽，在北边的攸县有个叫做炼锋号的铁匠铺。铺主在江湖上有个诨名叫王大锤。颇为精通打铁，甚至还有化铁的能耐。

    能化铁就能浇铸，韦泽早就想把自己的铁炮给重铸。得到了关于王大锤的消息之后，原本没想进攻攸县的韦泽干脆就继续带兵北上，经过一日的行军后抵达攸县。没等韦泽打到攸县城下，攸县县令就已经带着部队逃窜，县城内根本没有兵马。韦泽亲自带人直扑县城内的铁匠铺炼锋号，炼锋号大门紧闭，不管怎么敲门都无人相应。无奈之下，韦泽只能命人翻墙进去打开大门。躲在铁匠铺内的只有几个小伙计。一问他们家主去了哪里，小伙计也不清楚。好在韦泽前期准备的比较充分，他带的人中就有一个小伙计在安仁当地的亲戚，韦泽也是通过这位亲戚提供的消息，才知道攸县有好铁匠。

    见了自家亲戚，小铁匠才说了实话。原来铁匠王大锤前几日去了乡间给人铸铁钟，原本说今天就回来，却没想到太平军突然杀来。韦泽立刻派人带着花红彩礼，在小铁匠带领下前去乡间“迎接”王大锤。

    王大锤没接到，西王萧朝贵倒是来了。8月25日，西王萧朝贵带着曾水源、林凤祥、李开芳等将领赶到了攸县。他们8月21日出发，这一路上都有韦泽的部队准备好的领路人元以及宿营点。部队不用操心杂事只管行军，萧朝贵沿途又把前来投军的兄弟们也给编入了他的队伍。赶到攸县的时候，西王的队伍已经扩大到六千余人的规模。

    韦泽专门交代过，一定要把投军的那些新人交给西王的部队。这也不完全是韦泽要拍萧朝贵的马屁。本地投军的人若是不打仗，而是单纯的留在本地，定然是要出事的。韦泽在江华与永明驻扎的时候，就有过一些前来混饭吃的家伙。他们也是兴高采烈的跑来投军，甚至还拖家带口的。可在韦泽的部队中待了一阵，接受过严格训练，等韦泽前往道州的时候，不少人就溜号了。

    萧朝贵很明显对此也有足够的认识，韦泽送人给他，他也不客气，带上这些人就走。到了攸县之后，萧朝贵驻扎下来，对这些投军的也无一例外的编入了他的部队。西王萧朝贵的先锋曾水源没有停顿，带了先头部队直奔醴陵而去。

    见到了韦泽，萧朝贵笑道：“没想到韦兄弟你办事竟然如此，这一路之上我净是享福了，竟然差点忘记我是来打仗的。”

    对于萧朝贵的赞赏，韦泽倒也没有特别的高兴。都是经历过行军艰难的人，怎么可能不知道行进多少距离之后需要喝水、吃饭、休息。做这些对韦泽没特别的压力，减轻些萧朝贵行军的困难本来也是韦泽的工作。

    见韦泽对自己的称赞根本没有反应，萧朝贵收起了那习惯的笑容，正色对韦泽说道：“韦兄弟，我看你是个做事的人，哥哥我有句话想给你说。”

    “还请西王指教。”韦泽到很想听听萧朝贵能说出什么感想来。

    萧朝贵仔细瞅了瞅韦泽，语重心长的说道：“韦兄弟，成人不自在，自在不成人，越受苦越威风！”

    韦泽本真的不认为萧朝贵能说出什么豪言壮语出来，虽然太平天国上层的平均文化水平在这个时代里头并不算低。洪秀全与冯云山都是秀才，当过私塾先生。韦昌辉家里颇为有钱，也是读书人。石达开虽然没有混到什么功名，却也是能写诗的。但是这几个人的文化知识入不了韦泽的眼。韦泽现在服气的只有东王杨秀清。

    听了萧朝贵这一点都不文绉绉的话，韦泽倒是心中生出不少敬意。越受苦越威风，这话若是对那些只知道逆来顺受的人说，那就是嘲讽了。可对于萧朝贵这样敢于起来奋斗的人来说，却是真的越受苦越威风！吃过苦，战胜过困难，哪里会不威风呢？

    然而没等韦泽对萧朝贵说些奉承的话，却见萧朝贵挥手屏退了众人，韦泽就把原本想说的话都给吞回肚子里头。萧朝贵这么做，看来是有更重要的话要说。

    果然，萧朝贵看到周围已经没人，他压低了声音，“韦兄弟，东王说你孩子气，我也说你孩子气。以你的能耐，在咱们太平军里头也是少年英雄。可韦兄弟，我看你这一路的安排，可不光是行军方便，更有让人舒坦的意思。哥哥我不是说你这么做不对，可你这么做，就是你自己也想着要舒坦，要自在。”

    韦泽心中一凛，见微知著这话他自然是听说过，可他还真没遇到过像萧朝贵这样能直指人心的人物。至少这等人物还没有谁这么教育过韦泽，触动到韦泽的“灵魂深处”。

    “韦兄弟，我知道你觉得天王不体贴兄弟，讲排场，好面子。那些车马你其实想用在你自己军中，不过不是你自己坐，而是用来搬运东西。听到天王要给他的后宫里头用，你就不高兴了。”萧朝贵说道。

    韦泽本以为自己装傻糊弄过去了，没想到萧朝贵竟然看的如此清楚。他心中大惊，虽然想笑笑缓和一下气氛，可此时只觉得脸上肌肉僵硬，竟然笑不出来。

    萧朝贵看韦泽露出如此窘态，忍不住大笑起来，笑了一阵，他收住笑意，还是压低了声音说道：“韦兄弟，成人不自在，自在不成人。你倒是像翼王，都是年纪轻轻的就成了名，手下有这么多兄弟肯跟着你。遇到你们看不惯的事情，那就根本不想去搭理，只觉得自在好。可这世上的事情哪里有那么多自在可言，和人相处，不如意的十有**。东王说你孩子气，那是替你向天王敷衍一下。可你自己不能总是个长不大的孩子。”

第27章 战长沙（五）

    韦泽在攸县待了两天，这两天里头，他真心的向萧朝贵请教了做人的道理。别看萧朝贵一没见过计算机，二不懂微积分，但是在做人上真的是让韦泽大开眼界。他就如一块试金石，能够直接试探出人们心思中的核心要点。

    太平天国早期最重要的两位的传教者，一位就是南王冯云山，另一位就是萧朝贵。萧朝贵无疑拥有极强的政治敏感性。原本投靠过太平军，后来又投奔了满清的“大头妖”张钊，早在在他背叛太平军之前，萧朝贵就发过通告，指出张钊假借传教，实为敛财的本质，并且与张钊进行了进行针锋相对的斗争。虽然张钊自称背叛太平天国是因为被逼的，但是这等投机造反的家伙若是真的在太平天国中当上了将领，那才是不测之祸。

    韦泽跟着萧朝贵在攸县操办军务，见到的是萧朝贵总是能三言两语指出问题的关键。做事更是总能在第一线，这两项本事让萧朝贵的下属们都很尊敬。韦泽也很尊敬萧朝贵。在做事上，萧朝贵比起洪秀全实在是强出去太多。

    有点空闲的时候，萧朝贵也会和韦泽说说话。毕竟是21世纪的人，韦泽绝对不是什么善男信女。再加上他年轻，萧朝贵根本无法真正看透韦泽。而韦泽则能够看透不少东西，他已经确定了自己在太平天国中的位置。至少是知道了太平天国上层对韦泽的看法。

    无论是萧朝贵还是杨秀清，这两位有着深刻洞察力的太平天国领袖对韦泽有共同的看法。在太平军中，大多数人对满清的态度都颇为被动。他们现在之所以与满清死战，是因为不与满清死战，那就得被满清杀死。而韦泽则是哪怕是死也要满清死战。在太平军中有这种态度的人真的是屈指可数。萧朝贵对韦泽的这点相当赞赏，这也是他肯点拨韦泽的原因。

    萧朝贵对韦泽的担心只有一点，那就是怕韦泽“孩子气”发作，只干他喜欢的事情，结果破坏了太平天国的团结。所谓成人不自在，自在不成人。指的就是一个人在组织内的自我定位，如果不能服从大局，如果不能违背自己的个人好恶去做一些对整个组织有好处的事情，那就是能力越大危害越大。

    因为错误的理解了韦泽对天王洪秀全厌恶的原因，萧朝贵以为韦泽只是因为年轻气盛，对洪秀全一些言行不喜欢。对于敢玩“天兄附体”把戏的萧朝贵来说，他根本不信什么天堂地狱，更不信上帝与耶稣。对韦泽这名太平天国体系内冉冉升起的新星，萧朝贵希望韦泽能够理解，哪怕是洪秀全的不少事情做的不地道，但是太平天国现在的这个体制不能出现对立。一旦太平军不能团结在拜上帝教这个信仰周围，那将导致太平天国内部的全面决裂。

    弄明白了萧朝贵的心思，韦泽当然有能耐让萧朝贵相信韦泽再也不会去破坏天王洪秀全的权威，而且会全力维持天王的权威与形象。保证太平天国的造反事业获得最后的胜利。

    对于21世纪在体制内混的人来说，这不过是些最基本的技能罢了。萧朝贵以为韦泽铁了心要消灭满清，再能理解到太平天国是所有太平天国成员的共同事业，就会乖乖的服从了这个体制的现状。如果韦泽不是21世纪的人，或许萧朝贵的期待能够变成现实。但是韦泽毕竟是21世纪的人，洪秀全那套拜上帝教连“天兄”萧朝贵都不信，怎么可能让韦泽相信？韦泽更不可能产生维护洪秀全的想法。

    经过与萧朝贵的交谈，韦泽确定了两件事，第一件事自然是确定了韦泽自己在太平天国中地位。作为太平天国的大将，萧朝贵也好，杨秀清也好，都西王能够借助韦泽的力量完成太平天国推翻满清的大业。只要韦泽本人没有危害太平天国的安危存亡，韦泽就是两人都支持信任的将领。

    第二件事则是韦泽在对自己地位认知基础上的想法。韦泽已经决定，等太平军发展到一定程度之后，一定要搞掉洪秀全。没有了洪秀全，太平天国运动就能上升到一个更高的境界去。这才是韦泽所希望的。

    既然萧朝贵与杨秀清都只是因为太平天国现在的局面，而不得不利用洪秀全洪教主的拜上帝教，那么等局面到了不再需要拜上帝教的时候，韦泽相信他们两个也会选择抛弃洪秀全。韦泽要做的就是奋力作战，尽早把局面推进到那个阶段。

    这两天之中，韦泽当然不可能拉着军务繁忙的萧朝贵大谈意识形态的顶层建筑问题。他主要是帮办军务，顺道办自己的事情。萧朝贵对韦泽决定自己打造兵器的事情相当赞赏，特别是韦泽准备铸炮这件事，更是得到了萧朝贵的赞赏。太平军固然能够缴获很多东西，但是太平军却没办法自造武器。韦泽的努力等于是替太平军摸索如何自造武器，一旦成功，那帮助可就太大了。

    韦泽在攸县待到第二天的时候终于等到了炼锋号的掌柜王大锤。听着绰号，韦泽觉得王大锤是个膀大腰圆的壮汉，可见到真人的时候，韦泽才发现王大锤是个个头不高的二十几岁小伙。

    王大锤本名王启秀，因为从事的是铁匠这么一个力气活，他肌肉相当结实。却不是那种虬结的肌肉男模样，反倒因为没有什么赘肉，体型还显得有些消瘦的感觉。听说韦泽是找他铸炮，王启秀脸上立刻就有了惊喜之色，他急匆匆的问道：“韦老爷果然要铸炮么？”

    与王启秀谈了一阵，韦泽发现这家伙就是个清朝的“工科男”。一听说能参与到铸炮这个尚未涉及到的领域，立刻就是精神百倍。除了热情之外，王启秀在技术上还挺谨慎。他建议道：“韦老爷，我有个同宗的堂兄，也是我师兄。他叫王启年。以前就跟着我师父给官府铸过炮。那时候他还小，只能打打下手，不过好歹他是跟着我师父一起铸过大炮的，请他来那可就好办了！”

    韦泽忍不住问道：“请问尊师现在可好？”

    王启秀脸色有些黯然的答道：“我师父已经过世了，其实我这王大锤的绰号原本是我师父的绰号。我师父过世之后，这是乡亲们抬爱，也这么叫我罢了。比起手艺，我比师父差的太远。也比不少我师兄。”

    “却不知贵师兄在何处？”既然遇到了有经验的工匠，韦泽当然不肯放过。

    “我师兄去了桂阳州城开了一个炼锋号，韦老爷想找他……，这兵荒马乱的，可不容易。”王启秀也知道点外头的事情。

    韦泽自己就是在桂阳州城出来的，怎么会不知道那里的局面。清军在太平军离开桂阳之后重夺了州城，此时想去把铁匠带出城来实在是千难万难。虽然遗憾，却也只能作罢。

    双方谈妥了工钱，王启秀提出希望在攸县铸炮，毕竟他打铁的家伙都在攸县。韦泽却不能接受这点，他建议把可以用的家伙都带到永兴。毕竟部队要驻扎永兴，把重要的铸造放到攸县太过危险。

    韦泽建议道：“王兄弟，我们一旦铸完炮，就会把你的东西送回攸县。再说你能到乡下给人铸铁钟，他们那里能提供的东西只怕还没永兴多呢！至于搬运中损坏的东西，我们先给你押金，完事之后可以按价赔给你。”

    王启秀从没见过这么和气的“大官”，而且韦泽的建议也颇为不错。他也就指定了要带的家伙，两百多人扛着大量的器械转移到永兴县城。韦泽则与西王萧朝贵道别，“西王，属下祝您马到成功！”

    萧朝贵笑道：“韦兄弟，若是打不下长沙，我可就得叫你带着你新铸的大炮前来助阵呢！好好干，别让我失望。”

    两人分手之后，韦泽赶回了永兴。刚到永兴，却得知清军已经尝试着对永兴发动进攻了。

    永兴和郴州算是掎角之势，但是选择了永兴县而不是桂阳州做这个犄角，一来是永兴在郴州北边，好歹距离北上突袭长沙萧朝贵所部更近一些。

    此时清军分兵，和春统领军队的军队在郴州与永兴一线的西边，常禄带领了三千多清军郴州与永兴一线的东边。守住郴州与永兴一线，能够有效隔断清军的部队。同时永兴北边则是湖南大城衡阳，受命围堵太平军的湖广总督程矞采带领清军驻扎在那里。在萧朝贵突袭长沙的时候，若是程矞采带清军赶去长沙助战，韦泽就会立刻带兵直扑衡阳。衡阳距离长沙很近，又是富裕的湖南大城。太平军若是能夺取了衡阳，就近支援萧朝贵进攻长沙，可比盘踞在这郴州与永兴一线要更有利。

    对于清军威胁永兴，韦泽只是命令部队加强防御，同时命令侦察部队尽可能掌握清军动向。有机会的话，就对清军实施歼灭战。他自己则带着临时扩充的技术部投入了生产当中。韦泽制订了一个计划，现阶段要解决的器械生产分为三方面“武器，医疗，教育”。

第28章 战长沙（六）

    韦泽小的时候很怕打针，那闪烁着慎人光芒的细长针尖，总让他产生出无法形容的不安与畏惧。即便是后来总算是知道打针没什么，但是这种不适感总是无法完全消除。

    但这不安的感觉让韦泽倒是对如何制造这种中空针头比较敢兴趣，其实这玩意的技术倒很简单，特别是没有那么多精度要求的土法制造，就更加简单了。要防止铁生锈的话，就弄根细长的钢针，用银铜合金制成的薄片缠上去，比较靠谱银匠就能很快加工成针头。

    只要有靠谱的银匠铜匠，针筒也可以比较简单的制造。即便是制造不出很圆的针筒，方型的针筒却是能够制造出来的，这就解决了针筒与后面推进器之间的密闭问题。

    在韦泽出发前，就定好了制作方案。韦泽此时手中不缺银子，不缺铜器，也不缺匠人。等他从攸县赶回永兴的时候，数十套医疗设备已经装在木匠们打造出的军用医疗设备箱中。这些设备包括手术刀、探针、镊子、注射器、缝合针、羊肠线、简单的蒙着皮膜的直筒听诊器等等二三十样。虽然韦泽不是学医的，但是韦泽能够记起来的现实与电视中看到的那些基本设备也都大概有了。

    手工精巧的匠人们不仅制作出了医疗器械，还造出了不少扳手，螺丝刀之类的工具。

    至于文具以及绘图工具以及绘图用品，韦泽就更加有经验了。他学的以及干的就是螺旋桨设计，成套的绘图工具可是用的再熟练不过。在这个时代，韦泽虽然不敢自吹自己能够立刻制造出最好的成套绘图工具，但是他却是敢拍着胸脯说，“哥用过的绘图工具，比你们见过的都多。”

    绘图笔是蘸水笔，韦泽从小就玩这玩意。熟铁的笔尖容易生锈，电镀技术也上不了，韦泽就就用包铜的铁笔尖。部队里头真的能够长期用这玩意的人不多，几百个就足够用。至于圆规。各种尺子，以及量角器，只要不太在乎精度的话，用了极细的笔也能做出来。

    制作文具的工作在韦泽盘踞江华以及永明的时期就开始了，只是那时候工匠缺乏，太平军中选出的学徒们手艺还不够精巧。现在一路行来，韦泽弄到了更多工匠，韦泽自己的军工部门的人越来越手熟，这些文具以及绘图工具也越来越精细。

    后勤部门的总负责人是陈哲，这孩子看上去完全不像是军人，而是透着一股子倔强的读书人的感觉。韦泽当时也是在众多人中一眼就瞅见了他，留下了颇为深刻的印象。

    陈哲没有功名，却读过书，所以有种读书人的通病，那就是看不起人。就这个毛病，让他最初跟着韦泽学文化的时候可没少挨军棍。这年头上司下令打军棍，挨打的是会觉得自己理亏。更何况韦泽打军棍从来不会是为了发泄怒气，陈哲也是知道好歹的，每次再忍不住想对人颐指气使的时候，就会感到屁股开始隐隐作痛。现在倒也能就事论事的与人说话。

    见到韦泽回来，陈哲先汇报完了文具、绘图工具的进程，就认真的说道：“丞相，滑轮组，铁链，模具以及板簧已经准备好了。”

    在武器上韦泽的野心最大，他这次虽然不指望能够大规模生产武器，但是好歹也要有所突破。这次的武器分为三类，米涅步枪、五倍身管滑膛火炮、葡萄弹。

    在韦泽看来金属子弹出现前，把大量技术力量与精力物资投放在各种过度产品上是一种可耻的浪费。所以韦泽选择了米涅步枪作为自己尽可能完成的制式武器。

    米涅步枪是一种前装燧发枪，枪膛内带有三条浅浅的膛线。这倒不是最主要的，这种武器中技术含量的两大难点之一就是圆头柱壳铅弹。这种子弹比步枪口径略小，一举解决了旧式步枪的前装子弹时，由于子弹过大导致塞不进去枪管或堵塞枪管的尴尬情况。米涅弹可以很轻松的用推弹杆推入枪膛，大大提高了射速。该弹在弹体周围车以螺纹以配合膛线，螺纹中间以动物油填塞，子弹的底部使用软木材料。射击时，火药气体冲击软木，软木受瞬间冲击后猛然撑大子弹，由于子弹被撑大所以在发射瞬间就可以依靠枪弹本身完成膛室的密封而不会泄露火药气体导致枪弹的动能丧失，这样就解决了旧式前装枪的膛室密闭问题，大大增强了枪支的射速，射程，降低了炸膛的危险性。

    网络上排队枪毙的爱好者们写过很多图文并茂的土法生产米涅步枪的帖子，而且这些帖子都经历过大量的反复讨论，甚至有不少人进行过实际操作，把实战图片乃是视频都给放上去了。韦泽要做的就是尝试着把这些人的实践变成现实。

    欧洲的军队早就完成了燧发枪的普遍装备，满清的军队却还是使用火绳枪。燧发枪的发火装置制作起来比较困难，韦泽并非是这种武器的狂热爱好者，所以他只能大概知道有这么一个东西，真正的燧发枪的打火装置到底是什么模样，他也不甚清楚。

    但是在永安的时候，韦泽在伏击清军运粮队的时候，从黄马褂那里抢到了一支双筒燧发手铳。打那之后，韦泽就经常的拆卸这支枪，对其内部构造进行了仔细的研究。图纸早就画过多次，军工部门的那帮人也都研究过多次，用木头雕刻的一比一模型更是做过多次。此时终于轮到大家开始尝试着仿造了。

    韦泽在郴州听说有位会炼钢的高手铁匠，就偷偷把这人给“请”来了永兴。那位高手开始炒钢的时候，韦泽已经带兵出去了。见陈哲来汇报板簧已经做好，韦泽就知道那位高手还真的是名至实归呢。

    如果按照工业化的生产，制造枪管需要先冶铁。再制作出铁片或者铁管。韦泽倒是把这一步给省了，直接把火绳枪的枪管加热，用铁锤捶成铁条就能用在制造新枪管上。清军的火绳枪有个问题，就是喜欢做的又细又长。理论上身管比例大，射程也会高，但是这也就是个理论结果。实际结果是，这种火枪经常炸膛。韦泽他们即便是对清军报废的火枪，也会把枪管取下来，所以部队收集了相当多的可用之才。

    韦泽采取的是非常保险的枪管做法，先取一铁板条，锤成薄片，把长边卷在一根长的圆柱上，成为长管，使边缘略微重叠，随后将两边焊接在一起。

    这只是开始，接着再取一条锤成细长条的铁片，两边都专门锤薄，把这条铁片缠绕在最初制成的圆管上，让捶薄的两边互相重叠，最后把这边缘给焊起来。

    因为一支枪管是内外两层，内壁的的焊缝是纵向的，而外层的焊接则是横向的，所以这种枪管非常结实。虽然设计起来很简单，但是后勤部队的配合铁匠们失败多次，花了两天才算是造出了第一支枪管。

    膛线是在木制拉床上加工的。刻了螺纹沟槽的膛线导轨通过两个内有凸榫的，口径与比导轨略大些的圆环拉动，那么这凸榫在经过螺纹沟槽滑动时，就会迫使线膛导轨根据其上的螺纹旋转。把一根细长钢柱安装在导轨前端，穿过枪管，另一头上装上刀片，刀片的高度略高于枪管内壁，然后拉动导轨，刀片就会在枪管内壁上刻上膛线。拉完后，调整导轨的高度，在原位置上重复拉制，把膛线逐渐加深，反复拉制二十几次后，一条膛线就拉好了。然后，钢管旋转120度，继续拉第二根膛线，三根膛线全部拉完，这根枪管才算真正制作完毕。

    刀片是那位会炒钢的高手做出来的高碳钢，这高碳钢的质量实在是不咋样，只弄拉完了一根枪管，上面的棱角就出现了一个缺口。不过韦泽也不在乎这件事。

    有了枪管与板簧，剩下的就是枪托，这个反倒是最好解决的。枪托早就做好，融化的铅子也按照图纸做成了米涅弹。刺刀制造起来也简单，就是把枪头尾部与一个铁环焊在一起。

    十多人的共同努力，花了整整三天，一支米涅步枪才算是造出来了！若是从更早的准备时间开始，这支步枪的制造过程甚至可以推倒半年之前。

    测试过程非常野蛮，在枪管中装满火药，由人远远的用长绳牵引。填满火药的枪管根本就像是一枚塞满了火药的雷管般。韦泽即便是看过有人这么做，也知道19世界的欧洲各国是用这个办法做煤气管道的，可他也心里头惴惴不安。

    然而枪管顶住了这种巨大的膛压，一声闷响之后，并没有出现炸膛的局面。韦泽跑过去取下枪管检查，却见枪管没变形，敲在一起的焊缝也没有开裂。他才算是松了口气。

    接下来就是实弹射击，装填了子弹之后这支步枪对着100步外由三个木头靶子叠在一起当作射击目标。参与实弹射击的都是韦泽信得过的部下，开始测试前，韦泽反复要求这帮人保证不走漏任何消息。所以最终的人员只有包括韦泽在内的总参谋部里头的五个人。韦泽亲自操枪射击。

    参谋部其他四名部长看着韦泽仔细瞄准的样子，都觉得这动作未免太过于多余。大伙都是用惯了火枪的，即便极为精良的火绳枪，，超过100步之后，子弹早就飘的不知去哪里了。不过韦泽如此的把这支浪费无数精力的火枪当回事，大家也不好意思给韦泽泼凉水。他们静静的等着看韦泽测试的结果。

    韦泽扣动了扳机，那枪声的确与火绳枪大不相同，枪口的火光与烟雾也是如此。靶子也猛地摇晃起来。四个人都是一惊，他们知道韦泽不会随便说大话，100步外大概能击中目标。可真的看到有这种火枪的时候，众人也都是吓了一大跳。

    看韦泽打完枪之后拎着这杆细长的火枪向着靶子走过去，他们也都快步跟了上韦泽。距离靶子还有30步左右的时候，韦昌荣停住了脚步，以勇武著称的韦昌荣忍不住喊道：“老天爷啊！”

    其他三人倒没有喊出声，这可不是因为他们比韦昌荣更镇定，而是这三个人被吓得说不出话来。三块靶子排在一起，用的都是半寸厚的木板。当时三个靶子一起晃动的时候，大家还觉得是前面的那块靶子带动了后面的，走近之后他们才看清楚，原来三块靶子竟然都被打穿了。那醒目的大洞，正在无言的诉说着这杆火枪那不可思议的威力。

    “四叔……四叔……”韦昌荣还算是最早反应过来的，他跟只鹦鹉一样反复重复着这个称呼，却不知道接下来该说些什么。

第29章 战长沙（七）

    威力巨大的武器吓住了自己人，总参谋部的四名部长都用敬畏的眼神看着韦泽手中的火枪。韦泽跟玩杂耍般把火枪拎在手中上下抛了抛，四个人都下意识的想出言阻止，仿佛韦泽手中的武器是什么非常娇嫩的易碎物件。

    韦泽严肃的对四人说道：“这支枪的事情就到此为止。大家都要服从缄口令，若是这支枪的消息传出去，我定然不放过。”

    “四叔，有这么好的枪，为何不继续造？”韦昌荣立刻问道。

    韦泽完全能理解韦昌荣的想法，他答道：“现在是解决能不能造出来的问题，现在并不具备大规模制造的条件。再说了，这支枪里头的问题太多，到能用起来顺手可是差的远呢。”

    没等韦昌荣再质疑，韦泽就把手中的枪抛给韦昌荣。尽管这动作很突然，韦昌荣还是很轻松的把这杆枪抓在手中。实物进手，他也拿着空枪耍了耍，端枪瞄准，扛在肩头。很快，韦昌荣脸上露出了遗憾的神色。

    其他三人也都试了试，大家脸上最终的表情与韦昌荣都差不多。这支枪威力巨大，可其他地方的问题未免太多。首先就是重心不合理，官方造的火绳枪好歹后部铁管比较厚，前部的铁管比较薄，使用起来重心靠后，感觉很顺手。韦泽造的火枪枪管的前后重量差不多，加上枪口位置上安装了刺刀，拎在手中感觉前重后轻，十分不自在。

    这还仅仅是最直观的毛病，在韦泽看来，除了威力巨大的优点之外，这支火枪毛病多多。

    四人都理解了韦泽为何要求现在不要推广这支火枪的理由，韦泽也不管他们乐意不乐意，把枪交给了陈哲，“技术部门已经对全部流程做了详细记录，等我们打下大城市，就可以重新设计这支火枪。那时候会花心思把这种火枪给设计到用起来顺手的地步。”

    “可惜啊！”韦昌荣叹道。

    “有什么可惜的？”韦泽笑道，“等到再打仗之前，咱们学着造燧发枪吧，至少学着造燧发手铳。这么没多久了，清妖也快打过来了。”

    学着把火绳枪改造成燧发枪的工作就交给制造米涅步枪的团队来完成，燧发枪比火绳枪拥有有太多的优势。把火绳枪改造成燧发枪的难度相对较低，至少不用打造新枪管，只需把发火装置从火药引发变成燧石引发。这年头燧发枪也都是手工制作，有了这次成功的经验，改装固然还有难度，却不用对火枪的结构全面推到重来。

    除了将火绳枪改装成燧发枪的技术问题，韦泽还对军工部门提出了一个要求，就是对现在的火绳枪的木质托架进行改造。满清的火绳枪在设计的时候并没有考虑刺刀战的问题。韦泽要求重新设计木质托架，达成安装刺刀的效果。对于最精锐的部队，大可将他们训练成火枪手兼刺刀手的角色。即便没有燧发枪，只要修改了木质托架的模样，也能把火绳枪改造成比较顺手的刺杀用短枪。

    在这个时代，精锐的步兵就是远可以用步枪射击，近可用刺刀搏杀。这种基本能力直到90年后的1942年依旧是全世界步兵的主流。韦泽是要坚定的走这条正确道路。

    短时间内就被韦泽给压下这么多的课题，军工部门负责火枪的团队心理上承受的了巨大压力。韦泽倒也没有逼着他们立刻就能拿出完善的成果出来，让火枪研究团队自行苦恼着摸索，韦泽自己则转入铸炮的团队。铁匠们这几天在军工部门的协助下已经把设备给安装完毕，此时的进度已经进入了相当关键的阶段。

    继承了师傅“王大锤”称号的王启秀也算是有真能耐的，拿到了韦泽的火炮设计图纸之后，他与韦泽的军工部门一起铸成了比较精细的模具。用铁水浇筑火炮，首先就得有模具，模具自然是越精准越好。即便是五倍身管比的火炮，炮膛也是越直越好。笔直的圆柱体该怎么制作？对于普通匠人来说，这是个大问题。对于韦泽来说，有了比较精细的文具之后，反倒是容易很多。把圆规定死角度，在很多纸上画出同样的圆，把这些圆小心的裁切下来，叠在一起。用细细的竹篾子固定位置，这就是最个基本的圆柱。

    在纸质的圆柱外面涂上一层蜡，用石膏把这个柱体裹起来，等石膏凝结之后，把纸柱抽出来。再向石膏模子里头注入蜡油，等蜡油凝结，把外面的石膏打碎，就得到了比较好的柱体。有了这柱体之后，就可以进行数次不同材质的倒模。虽然每次倒模之后精度都会下降，可这已经是最好的办法了。

    韦泽也已经竭尽了自己的能耐，即便是精度下降，他也只能接受这个事实。这年头的中国铸炮水平落后，铸造出火炮炮管内部都是凸凹不平，此等火炮打出来的炮弹就如同满清的行政能力一样，只能用“不靠谱”三个字来形容。

    想造可靠的火炮，在不久就会展开的第二次工业革命时期，铸造法并不是最好的。最好的办法莫过于用水压机锻造出一根钢柱，再用机械在钢柱上钻出一个孔。金属经过水压机的处理，金属内部结构会变得非常均匀致密，再有退火等消除应力的工序，造出的火炮炮管质量与寿命都会大大提高。

    当然，这其中还牵扯到非常复杂的金属晶相学问题，包括如何促进结晶，如何消除应力。韦泽不是搞这个专业的，很多东西他只看过相关文章，并不清楚具体操作，他现在能够贡献的实用技术不多。

    有韦泽拍板，铸炮场开始运作起来。化铁的炉子已经开始使用，煤炭燃烧时产生的强烈热力让靠近的人都有种身陷火海的感觉。尽管是八月的伏天，所有参与的工匠以及军工部门的战士们，都穿的极厚，罩在外面的外衣上还都湿了水，尽量的通过水份蒸发来带出去些热力。

    这种火窟般的冶炼环境就是农业国与工业国之间的一道鸿沟。工业国能够通过发展重工业，制造出大量的机械设备来解决单靠人类的**不可能完成的生产。而且经过不断的技术积累与研发，工业国的生产能力还在不断提高。可农业国没有办法靠自己迈过这倒门槛，最终的技术能力被限制在少量的生产规模之内。即便是中国这样几千年领跑世界的文明古国，有着深厚的积累，也在西方百十年的工业发展积累中全面落后了。

    在永兴的铸炮厂，韦泽给这个场地里头添加的内容不算太多，主要是利用了滑轮组的吊车。滑轮组是铁的，拉动滑轮组的铁链、粗糙的齿轮以及与之配合的链条，都是韦泽不惜人力工本制造出来的。

    铸炮某种意义上就是个重工业，重工业就是个吞金兽。即便是铸造出大炮来，也没办法直接用来提高国民生活水平。只有用大炮对外攻城略地，抢可以耕种经营的土地，或者是更直接的抢来黄金白银粮食物资，才能说是曲线起了作用。

    能否在建成重工业后打赢战争，这是个两可的事情。但是想建成重工业，就得立马掏出真金白银的投进去。就如一句台词所说的，“你说我是喝工人血的臭资本家？！我tm在喝别人的血之前，得先喝自己的血！”

    韦泽从满清那里抢来的东西，除了火枪等武器不能动之外，其他的金属物品都给投入了生产中，这部分支出还不包括支付给匠人们的工钱。这样的支出还没计算另外一个隐形成本，那就是韦泽本人掌握的知识，则是新中国几十年积累出的教育体系教授给韦泽的。每一点一滴的知识背后，都是新中国劳动者们无数血汗的积累。

    在新中国，是不可能使用如此低劣的技术去制造低劣的大炮，韦泽也没有经验，他只能靠这个时代的工匠们来完成这个任务。如果工匠们铸炮失败，那韦泽前面出生入死所积攒的东西，都等于打了水漂。

    所以韦泽是准备多来铸炮场看看，不是为了监督，而是想竭尽自己所能，在力所能及的方面尽量的支持一下。在此时，高高在上的态度与藏私，都只有副作用。不仅仅是韦泽，军医院也搬到了这个极容易产生伤者的铸炮场附近，有些时候只是晚治疗一会儿，就很可能是一条人命。

    王启秀见到韦泽进了铸炮场，立刻拉着一个高瘦的青年到了韦泽面前。“韦大人，这位就是我说过的族兄王启年。原来他已经从桂阳跑到这里啦！”

    韦泽一听，大喜过望。他自己对自己没信心，对于这些没参与过铸炮的工匠也没多少信心。王启年亲自参与过铸炮，这等有经验的工匠才是最难得的人才。

    没等韦泽说话，却见王启年一脸阴沉，他对韦泽拱拱手，“韦大人，我听说你这里有医生。我弟弟病了，若是你们能救了他性命，我就专心给你们铸炮！”

    “呃？”韦泽没想到王启年提出这么一个要求，倒是愣住了。

第30章 战长沙（八）

    病人侧着身躺在一间屋子的草席上，整个屋子里头充斥着一股子难闻的味道。有汗味、脚臭味，更突出的则是一种腐烂的味道。

    王启年一脸紧张的站在韦泽身后，韦泽掀开病人身上盖着的一块布单，然后忍不住闭了一下眼睛。这人是王启年的亲弟弟王启生，这兄弟两人在桂阳州也开了个炼锋号的铺子。他们两人手艺不错，生意也很好。兄弟两人并不爱惹是生非，可他们挣到了钱，就有人看他们不顺眼。两人得罪了桂阳州当地的富户。

    桂阳州知州李启诏乃是个酷吏，用非常残酷的手段打击当地的反抗者。富户给钱的话，多抓个“刁民”对李启诏来说根本不是事儿。王启年看事情不对，立刻跑了。他弟弟却被抓，打得皮开肉绽的枷在州城衙门门口。

    韦泽杀进了桂阳城之后释放了这些可怜的百姓，王启年也跑进城内，把弟弟王启生给接回家里头。没多久，太平军击溃清军之后撤出了桂阳，王启年担心自己得罪的富户在清军回到桂阳之后举报王启年兄弟，那时候可就不会再有太平军释放囚犯了。

    他带着重伤的弟弟和伙计们到了永兴，他弟弟就开始发高烧，被打伤的伤口化脓的厉害。找了医生治病，医生只看了看伤口，就让王启年准备后事。王启年不想和太平军有什么瓜葛，但是在这永兴，王启年没有去找的医生只有太平军在铸炮场附近的医院。没想到刚到铸炮场附近，就被他师弟兼远房堂弟王启秀看到。王启年也是真的没了任何办法，这才以同意给太平军铸炮为理由，请求韦泽给他弟弟看病。

    “王兄弟，令弟的伤势太重，我可以给他治，不过你也别指望我一定能治好。若是他没挺过去，你不要怪我。”韦泽给伤者盖上布单，转过身对王启年说道。他方才摸过伤者的额头，感觉火炭般滚烫，稍微按了伤者脖子上的动脉，伤者的脉搏搏动的极快。而那些巨大的伤口处有红有白，那是血与脓液。这种伤，这个局面，韦泽实在没办法给王启年说什么能治好的话。

    这种话不是王启年第一次听到，从话里知道韦泽愿意给他弟弟治病，王启年已经觉得还忍不住生出些希望，“韦老爷，您肯出手的话，那我就太谢谢啦！我弟弟他……，他若是能挺过去，那就是他命大，若是他挺不过去，那也是命啊！”

    说到这里，王启年忍不住已经呜呜哭泣起来。

    韦泽要的就是这句话，这等伤势在这时代根本撑不下去。若是别的人，韦泽根本不在乎。但是王启年这等有铸炮经验的工匠，那就得先把话说道头里。若是夸下口之后还没治好，那韦泽识指望王启年肯出手帮忙了。技术行业是隔行如隔山，即便是强行绑了王启年，可王启年在里头搞鬼的话，韦泽只能干瞪眼的受骗。

    “那就让我先把令弟带去我们的医院，赶紧让医生救治。这救治过程中，王兄弟却不能去看令弟。”韦泽说道。

    王启年知道韦泽的意思，他说道，“韦老爷，我现在心乱如麻，即便给您去铸炮，也铸不好。”

    韦泽干笑两声，“这个好说，这个好说。想来王兄弟这些日子也累坏了，先休息一下。等我们的消息吧。”

    派人把王启年的弟弟王启生运去了医院，韦泽就把后勤部兼军医院院长林阿生给叫到一边，把韦泽的治疗方案给林阿生说了。

    林阿生的眼睛瞪得溜圆，“丞相！你这法子……，太邪乎了！”

    韦泽绷着脸问道，“不用这邪乎法子，你可有别的办法么？再说了，若是这法子起了效果，咱们的兄弟们岂不是也有了救治的办法？”

    林阿生低下头想了片刻，终于点头答道：“我现在就去办。”

    王启年让韦泽带走了自己的弟弟，他其实很想跟去，但是他弟弟的伤势那么重，他也知道只怕撑不了多久。坐在那里发着呆，不知不觉中，王启年就趴在桌上睡着了。

    突然间，王启年大叫一声，从梦中惊醒。他先是下意识的看向床铺，却见床上根本没有人，迷瞪了片刻才想起他弟弟已经被韦泽给接走了。方才做了一个弟弟去世的噩梦，王启年再也睡不着，他起身就前往太平军的军医院。到了门口，就被卫兵给挡住了。王启年说了自己是来看自己弟弟的，卫兵说道：“现在天色已经晚了，外人不许进出医院，你明天再来吧。”

    回想起白天韦泽说的话，王启年也知道韦泽未必是开玩笑。他只能回去。

    第二天一早，王启年就赶到了医院。这次卫兵让他进去了，在一间门上贴了奇怪简单符号的病房里，王启年见到了他弟弟笔直的躺在床上，额头上搭了一块布。这里的风俗是给死者脸上盖块布。王启年以为自己的弟弟已经死了，正想扑上去哭，却见他弟弟的喉头蠕动了一下，身体动了动。

    这下王启年才知道他弟弟还活着，再看那块布，湿漉漉的，应该是用来冷敷的。三步并作两步走到弟弟面前，王启年摸着弟弟的脸，只感觉脸上凉凉的，竟然已经退了烧。揭开布单，他弟弟身上几处化脓的伤口处红红的结了薄薄一层痂的疤。再也不是昨天那种满是脓液与血丝的模样。

    即便是不懂医术，王启年也知道他弟弟王启生这是有救了。一屁股坐到了对面空着的床铺上，王启年忍不住捂住脸呜呜的哭泣起来。

    两天后，韦泽询问起林阿生王启生的伤势。林阿生一脸说不出的表情，“丞相！我是服了你！那样的法子都能想出来，可那法子可真有用！不是亲眼见到，打死我我也不信。”

    “行了行了！”韦泽打断了林阿生的话，“那王启年就没有说什么？”

    提到王启年，林阿生怒道：“唉！丞相，我看那王启年只怕是根本不想与咱们有什么瓜葛。到现在只是每天去看他弟弟，别的什么都不说。若不是咱们打进了桂阳州，他弟弟现在早就被枷死在州府前头了。现在咱们又治了他弟弟的病。哪怕是和咱们以前深仇四海的人，受了咱们的这等恩惠，总得说个感激的场面话吧。我听说这王启年开始亲口说过要给咱们铸炮的，现在也没动静，没想到这人竟然是个忘恩负义的小人呢！”

    韦泽对此也很无奈，他很想王启年给自己铸炮，但是韦泽更不想王启年敷衍自己。这两日铸炮很不顺利，沙眼的问题非常严重，哪怕是采取了韦泽的提供的不少工具，照样没法解决这个问题，前后一共铸了四门炮，竟然没有一门能够铸的没有砂眼。韦泽曾经听说过一个关于满清铸炮的笑话，说是往大炮的沙眼中倒水，能倒进去一碗水。

    亲自参加了铸炮之后，韦泽才知道这真的是笑话而已。自己的军工人员与参与铸炮的铁匠们可没有玩忽职守，但是往沙眼里头也能倒进去小半碗水。上千度的高温下，不小心就是非死即伤，这等火窟般的环境下，谁还真的能故意玩忽职守？

    所以韦泽对林阿生说道：“行了行了！林部长，人各有志。再说了，王启年的师弟王启秀现在正在给咱们铸炮，不看僧面看佛面。总得给王启秀留些面子，你给医院里头的兄弟们说，谁也不许提这件事。”

    又过了两天，王启年的弟弟王启生完全退了烧。他毕竟是年轻人，身体壮实，虽然伤口一度化脓的厉害，但是脓液还没进入血管，创口上没了脓之后，很快就结痂。现在已经能够开始喝稀粥。

    王启年终于主动出现在韦泽的铸炮场，见到韦泽，王启年就给韦泽跪下磕头，“多谢韦老爷救了我弟弟。”

    到了这个时代半年了，韦泽还是不习惯别人给他下跪。韦泽的部队里头是以敬举手礼替代下跪打千。他连忙扶起王启年，“我既然答应过王兄弟你，那自然是要救你弟弟。”

    这里面的话也是在挤兑王启年，王启年听了之后微微脸一红，他答道：“韦老爷，我是要对不起你了！上次我说给你铸炮的事情，却是我说了瞎话。”

    这话让韦泽心里头一阵冰凉。不管嘴上怎么说要给王启秀面子，韦泽心里面对王启年也是越来越不放心。自己遭到满清官府迫害，亲弟弟差点死在满清官府手中，而且这次又因为被官府抓到之后打的伤发作，差点没了性命。若是个敢造反的人，此时早就应该投军了。可王启年拖到现在还没有任何表示，连说过的铸炮的话都不给兑现。只怕王启年根本不想给韦泽铸炮。

    现在听王启年亲口承认自己说了瞎话，韦泽猜着王启年是要说自己不能承诺铸炮的事情。虽然心里头很是不爽，但是韦泽也不想逼迫过甚，他干笑道：“王兄弟，你若是不肯帮我铸炮，那也没什么。人各有志么……”

    “韦老爷，我可不是不想给你铸炮！”王启年连忙辩解道。

    韦泽又是干笑两声，却没有接口。事情都到了这个地步，他很想听听王启年到底准备说出些什么合情合理的说辞。

    王启年慢慢说道：“韦老爷，我跟着我师父铸炮的时候是十几年前，那时候我才15岁，只能给我师父打下手。至于铸炮时候到底有什么讲究，我只是当时听了师父讲过而已。这十几年没铸过炮，我早就忘得差不多了。当时我给韦老爷说肯给你铸炮，那时候我是心急，只能捡着你爱听的说。这几天我每天都在回想十几年前铸炮的时候，师父到底给我说了什么。现在觉得能想起来也都想起来了，这才敢来找韦老爷。”

    韦泽本以为自己看错了王启年，对王启年错抱了幻想。听了王启年的大实话，韦泽发现自己或许没看错王启年的为人，但是他却是从一开始就错了。听说王启年铸过炮，韦泽就认为王启年熟练掌握了这时代的铸炮技术。这才是韦泽大错特错的地方。

    韦泽忍不笑道：“那王兄弟现在可以去铸炮了吧？”

    “在下愿意给韦老爷铸炮！”王启年认真的答道。

    虽然王启年或许对铸炮的技术早就忘记了，但是作为铁匠，他的本事可不是吹出来的。到了铸炮场，王启年整个人看着就不一样了。

    王启秀连忙给王启年递上一副烟熏眼镜，这是韦泽他们开发的产品。这年头眼镜这玩意在中国谈不上流行，却也不是什么特别稀罕的物件。这烟熏镜片虽然比不上墨镜，却也能带上之后用来观察铁水。

    “这物件不错！”王启年戴上之后先是赞了一句，然后又说道，“却是有点头昏。”

    这时代不流行平光镜，有度数的眼镜自然会让视力正常的人感觉不适应。

    高明的匠人都懂得观察铁水，从颜色，亮度上能够分辨出铁水练到什么程度了。在韦泽的时代，钢铁厂的技术人员或许还有这种能耐，不过这能耐是因为他们见铁水见得太多，真的对铁水化验成份，是不靠眼睛的。

    王启年就站在铁水炉子前头，定时观察铁水的颜色，亮度。韦泽觉得王启秀就算是够能忍耐高温了，可是与王启年一比，这就高下立辩。王启年仿佛根本感觉不到高温一样，态度可比王启秀要专注的多。

    而且对于韦泽设计的天车，滑轮组，王启年只看了一遍，就能很熟练的操作，仿佛这是他设计出来的一样。如此的水准更让韦泽吃惊。

    当天，王启年主持两次铸炮，两次都铸出了相当合格的产品来。炮身色泽均匀，竟然没有什么沙眼。即便有的几个小洞，也都极浅，根本不影响火炮质量。

    到了这一步，韦泽能够提供的技术终于有了用武之地。韦泽让把炮再给熔了，新铸出的铁炮放进一个外面用煤加热的圆形炉子里头，为的是不让铁炮迅速冷却。然后韦泽把一个内循环水的冷却器从上方放进还红着的铁炮炮筒中，这个降温装置不接触炮筒，只是靠空气交换从炮筒中带走热量。

    炮筒外的圆形路子持续加热，让铁炮的外壁比内壁温度高。这是美国人在1860年发明的罗德曼铸炮法，据说能制造某种身管自紧的效果，大大提高了炮管寿命。

    等炮口从红热变成了普通的温度，韦泽撤掉了外部的圆形炉子，这次的铁炮膛壁很薄。韦泽用制作米涅步枪时采用的外壁包铁条的方式在铁炮外头以顺时针与逆时针方向缠了两层铁条。即便是这样的安全措施，火炮照样十分轻盈。

    这是五倍身管的三磅炮，随便装上车轮就能随部队行军。如果遇到车轮无法行进的地方，靠人背都没有问题。1776年的美国独立战争中，这种三磅炮大显身手，1846年的时候，美国才彻底抛弃了三磅炮，采取了六磅炮。

    但是对于韦泽这种习惯野战的部队来说，能够在长江以南的山岭，水网中迅捷行动的三磅炮恰恰是部队最需要的武器。

    铸出了自己希望的火炮，韦泽立刻进行了炮筒全火药装填实验。火炮经受住了考验，打出去了炮弹，炮管安然无恙。

第31章 战长沙（九）

    铁钳夹着烧的赤红的铁条放到铁毡上开始锤打，打成薄片之后，再送进炉子里头继续加热。稍软后，先塞进一个铁质的家伙里头沿着长边折叠，折叠后继续敲打。延长边敲打完，继续加热之后横着折叠。这就是基本的折叠锻打技术。

    一度沸腾着热气，滑轮组的铁链哗哗作响的铸炮场此时只剩下了叮叮当当的单调打铁声。王启年在这里头负责锻打的最后一道工序，把经过多次折叠锻打的铁条敲成最后的模样。

    敲完了一根铁条，王启年放下大锤，端起乘放凉水的竹筒咕咕咚咚灌了一气。距离铸出铁炮已经过去十天了，王启年实在是没想到自己居然干起了这个。瞅了瞅铸炮场里头的几十号人，王启年微微叹口气，他在心里念叨着，“祸从口出啊！”

    韦泽原本给王启年留下一个办事稳妥的印象，可铸出第一门炮之后，韦泽请王启年喝酒，酒桌上韦泽极力奉承，王启年从没有被这样的大人物如此重视，心里头高兴之下忍不住夸耀自己最擅长的其实不是铸炮，而是用折叠锻的方法打制造锋利的刀具。

    令王启年大感意外的是，韦泽竟然是极为善变的家伙。得知王启年的拿手好戏是折叠锻打，韦泽立刻让王启年帮着韦泽用折叠锻打的法子敲钢片。韦泽现在算是王启年的东家，他既然这么说，王启年也没办法拒绝。从那天开始，王启年连续敲了十天了钢片。

    韦泽是不是见异思迁，王启年顶多腹诽一下，实际上也不会真的在意。可韦泽竟然让一群在太平军中称为“军工人员”的家伙跟着王启年一起敲铁片，这可就犯了忌讳。这年头若不是拜师学艺，谁肯教给别人手艺。这帮人看了王启年敲钢片的法子，也有样学样的干，这可是偷师的行为。在铁匠这门手艺活里头，绝对是不能接受的。

    只是韦泽毕竟救过他们兄弟的性命，一次是无意，一次是有意，韦泽的工钱给的也足够。加上韦泽的部下只是看，却不发问。只是把铁条敲成最后的大概尺寸与模样，是由王启年完成的。王启年也勉强忍了。

    除了这点之外，王启年并不讨厌韦泽。确定了所有工作都是敲钢板，永兴当地的铁匠铺里头的工具也就够使。韦泽按照原本的约定，派遣部队把王启秀的家伙送回攸县。王启秀对韦泽言出必行的作派满口称赞。王启年也颇认同这点。

    不仅仅是王启年帮着敲铁条，王启秀以及另外几名铁匠也帮着敲。这也让王启年没办法发作，就算是不从王启年这里偷师，太平军的“军工人员”也不至于完全抓瞎。

    休息了片刻，王启年继续拎起大锤开始锤钢片。他其实也有些些奇怪，韦泽他们要这种形状奇怪的钢片做什么。算起来这些钢片少说也敲出来五六百套了，在另外一个场地中，也有其他的工匠在劳作，对于自己造出来的东西用在了什么地方，王启年也有强烈的好奇心。

    中午时分，韦泽请王启年吃饭，韦昌荣与王启秀陪坐。例行的有酒，喝了一杯之后，韦泽说道：“王兄弟，满清官府差点要了你的命，我且不说血性汉子会如何如何。只是你这光躲起来也不是办法。只要满清还是官府，只要桂阳州城里头的仇家还是当地的士绅，你就永远没有办法回去桂阳。你跟着我走吧，等我们打下天下，不仅满清官府的人都得死，你回到桂阳之后，你的仇家也得死！大丈夫恩怨分明，你何苦非得委屈自己呢。”

    韦泽很欣赏王启年的手艺，所以他劝说的非常卖力。王启年能够感受到韦泽的诚意，不过他作为一名高手匠人，根本就不想参与到造反的事情里头。这次帮了韦泽的忙，只是王启年为了救弟弟走投无路，帮了韦泽的忙之后，他觉得已经还清了人情。所以对韦泽的劝说，王启年只是敷衍，根本没有答应的迹象。

    见王启年还是不肯答应的神色，韦昌荣说道：“王兄弟，你若是觉得我等杀不光满清的人，下次我等与清军打仗的时候，你可以跟着去看看。我们打清军可是跟屠狗杀鸡一般。”

    听韦昌荣居然要带着自己去看杀官军，王启年连忙拒绝了。倒是旁边的王启秀听了之后很感兴趣，他问道：“最近要和官军打仗么？”

    韦昌荣自信的笑道：“官军狗胆包天，居然敢逼近永兴，不教训他们一下，他们是不知道自己能吃几碗干饭。”

    “那我……”王启秀试探着说道。

    “若是启秀兄弟想去看的话，我们当然愿意了。”韦昌荣答道。虽然王启秀的水平不如王启年，但是比太平军的军工人员还是强了不少。韦泽对这帮铁匠是非常感兴趣的。

    此时韦泽部队中其他的后勤装备制造基本结束，因为手里头抢来的物资差不多用光了。韦泽结清了木匠、银匠、铜匠们的工钱，然后尝试着说服他们参军。也有些工匠选择投奔了太平军，有些则是希望能够随军，但是还是雇佣关系。韦泽基本上同意了这两种请求。

    真正让韦泽在意的则是现在还在持续工作项目的铁匠们，特别是对于手艺精湛的王启年，韦泽非常希望他能留在军中效力。

    吃完了午饭，大家各自忙自己的事情。韦泽则回到设在县衙门的指挥部，准备之后的战斗。自从8月20日夺取永兴，时间已经到了9月16日，韦泽总数高达五千的部队经过训练之后战斗能力提高很多。

    而清军也经过一系列的调动，调整了对郴州和永兴的攻势。和春带了9000兵马逼近郴州，德亮、张国良带了4000捷勇与原本就在永兴东边驻扎的常禄汇合，这支7000人的兵马由常禄指挥。塞尚阿摆出的姿态竟然是想同时进攻郴州与永兴的姿态。

    守城从来不是韦泽的第一考虑，既然清军分兵，韦泽认为这是一个极好的机会。5000部队面对7000清军，韦泽的兵力处于弱势。但是在韦泽看来，处于弱势的并非自己，而是这7000清军。

    到了指挥部，韦泽就询问起清军最近的动态，“清妖还没有攻打我们么？”

    韦泽的部队与清军在灵龛桥互相对峙，双方都对视了七八天，韦泽的部队都轮换了三次，对面的五千清军还是没动静。对这支清军，韦泽是准备动手解决掉的。

    “丞相，真的不铸炮了么？”胡成和问道。

    “不铸了。现在有更好的武器可用。”韦泽答道。三磅炮再好，也不如六磅炮，六磅炮则比不了十二磅炮。但是在野战中，燧发枪对火绳枪有压倒性的优势。

    “那新火枪……，靠得住么？”胡成和负责制定战斗计划，所以他不得不如此谨慎。

    “你也试过吧？”韦泽问道。

    “试过！但是只有五百人去引诱敌军，是不是太托大。清妖可是有五千人。”胡成和对此非常担心。

    “舍不得孩子套不住狼，想让清妖们动弹，就得给他们下好诱饵。再说咱们准备得当的话，清妖岂能那么轻易的突破我军营地。”韦泽是下定了决心。

    既然最高指挥官已经如此命令，胡成和也只能选择服从。他拿出了一份已经制定好的灵龛桥战斗计划书，“丞相，总参谋部是这么计划的。”

    韦泽拿过来仔细读了几遍，即便计划是按照韦泽提出的计划做的，韦泽也不敢草草过目。果然，胡成和在里头修改了一个很重要的内容。

    “胡部长，你为何要让教导旅从后面攻击清妖？原本计划里头教导旅是从侧面进攻清妖。”韦泽问道。

    胡成和解释道：“抄到清军后路的话，那里是山地，咱们居高临下，面对清妖的反扑容易守住。”

    韦泽盯着胡成和，大声说道：“抄了清妖后路的话，清妖哪里会迎战？还反扑？他们立刻就跑了！至少也是缩进营地防守。你把这个改回来，从侧面袭击清军。”

    胡成和还想争辩一下，教导旅旅长柯贡禹已经说道：“胡部长，你不用怕我等顶不住。就清妖那能耐，用长枪戳，他们也不是对手。”

    见到柯贡禹如此勇于求战，胡成和也只能完全服从了韦泽的计划。

    9月17日，清军发现一支五百人的部队离开了灵龛桥，在距离灵龛桥三里的地方开始扎营。这姿态挑战意味十足，五百人人不过是清军的十分之一，这么明目张胆的做法让清军看到了些机会。常禄立刻命令德亮与张国良带了部下的4000捷勇袭击这支胆大包天的太平军。

    清军一出动，太平军的另一支部队也出动了。张国梁在清军的右翼，这支同样是五百人的太平军从扎营的太平军背后绕过，先以纵队跑步行军，接着在清军的右翼前方布阵。正好与张国梁的部队正面对敌。

    张国梁并非傻瓜，他一看就知道这是太平军早就计划好的作战计划。虽然两支五百人的太平军加起来也有一千人，可与清军四千之众相比，数量仍然处于绝对的劣势。张国梁不明白，太平军这到底是想搞什么？

    然而此时，张国梁对面的太平军们突然齐声唱起歌来，“上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”

    歌声嘹亮，张国梁听的清清楚楚。

第32章 战长沙（十）

    “这摆明是冲着我来的啊！”在太平军对面布阵的张国梁心中一阵翻腾。

    张国梁年轻时为凶犯，占山为王，同伙是现在在太平天国做将领的罗大纲。在占山为王的时候，张国梁倒是不妄杀。一度曾经带兵打到过越南境内，痛打了越南军队之后，占据了镇南关。广东按察使劳崇光招降张国梁，张国梁接受招安之后摇身一变就成了清军的将领。太平天国发动了推翻满清的战争之后，张国梁就领兵参加了与太平军的战斗。

    “上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”这首歌正是张国梁占山为王的时候所做，在两广民间传播的极广，让大量穷苦百姓投奔到张国梁麾下。现在张国梁作为清军将领，听着对面造反的太平军大声唱着这首造反歌曲，他心中是百味杂陈。而且他非常敏锐的感觉到，这支太平军可是有备而来。

    毕竟是年轻的时候曾经啸聚山林，与满清的官军与越南的官军都打过仗，面对这样的挑衅，即便是知道对手定然不好对付，但是张国梁胸中还是有凶性在沸腾着。仔细看着对面太平军的阵列，对手只是五百人而已，而且与先期扎营的那五百太平军不同的是，这支太平军连最基本的防御都没有。他们的五个百人简简单单的排了一个横阵，连纵深的预备队都没有。而那支扎营的太平军还带了些单薄的拒马，他们站在拒马后面防御，好歹是能够多撑一阵的。

    双方都没有带大炮，张国梁确定这纯粹是一场火枪对火枪的战斗。

    老子打仗的时候，你们还不知道有没有生出来呢！张国梁心中恨恨的骂道。再往远处看，之间一支两千人左右的太平军出了灵龛桥，正在慢悠悠的向着这里的战场走来。

    “出兵！”张国梁命道。那支太平军的援军若是赶到了此地，双方兵力就相差无几。若是想利用清军的优势，现在是最好的时机。而且对面的这五百太平军以横队迎战，战线非常单薄，只有四队人马。张国梁打过很多仗，只要能够突破这样的队列，把这支太平军截为两段，他们只能各自为战了。其实打了这么多年的仗，张国梁还从来没见过谁敢在正规战中摆出这么单薄的战线的。

    两千清军分为前后两阵，前面一千人的队伍分为两队，五百人一队，以横排向前推进。两队中央留了个大缺口，后队一千人的清军排成了纵队，看来是准备先以火枪互射打乱太平军的阵列，然后玩中央突破的战术。

    “这大头羊还真的是名不虚传！”太平军阵列中的柯贡禹赞道。能够充分利用平坦的地形以及兵力优势，布下自己一方最能发挥战斗力的阵形，这点上只怕比韦泽的部队还强些。韦泽的部队别看训练狠，军棍打得多，但是论起战斗模式，倒是非常简单。一个“保持队列”的词就能完全概括全部内容了。

    非得更细化一下的话，军棍教育要达到的目的除了“保持队列”之外，就是“按照流程与号令进行射击”。太平军最突出的肉搏战，因为靠的是在土客争斗中已经积累了大量作战经验的广西老兄弟，反倒在部队中并非极为强调的内容。

    虽然这片选出来的战场比较平坦，在十万大山的广西却没有真正平坦的地方。柯贡禹抵达的位置在一个向上的小斜坡，摆开的横列的部队只要稍微拉开点距离，不用蹲下就能进行射击。据高临下的看到清军已经到了距离自己阵列六十步左右的地方，停下，开始做射击准备。柯贡禹才喊道：“传令，上膛！”

    太平军对面的清军先扳开锤帽，用准备好的火折子点燃锤帽上的火绳，再掏出装火药的药囊，向枪筒里面装填火药，再取出腰间装铅子的口袋，把铅子放进枪口，再用通条把铅子捅入枪管后方。这些干完后，再往火池里头放一点火药。这才算是完成了前期的整个流程。

    他们接下来要做的就是端着火枪到了军官命令的射击位置，再扣动扳机，靠机械传动让锤帽上的火绳压近火池。火绳点燃火池里头的火药，火药发出的火花从火池与枪管中的小孔喷入枪管，引燃枪管中的火药。火药剧烈燃烧后形成火药气，推动枪膛中的铅子射出枪膛，飞向敌人。

    韦泽的部队早就习惯了这种射击术，柯贡禹一面做填装流程，一面还有余力观察清军的步骤。看着清军的动作，柯贡禹心中冷笑道：“太慢了啊！太慢了！”

    没等清军们把铅子推进枪膛，柯贡禹的部队已经完成了全套射击准备，大伙把火枪枪柄顶在右肩上，平举起了火枪。

    这新枪托真不错。柯贡禹心中赞道。为了节省成本，清军老式的火绳枪的枪托基本是一细长的体型，后部的枪托方方正正，抵在肩头很硌得慌。发给教导旅的新式火枪枪托则是经过仔细制作的。曲线顺滑，尾部是一个椭圆型，不仅手持很舒服，抵在肩头的时候更是觉得稳妥。

    看清军准备好射击之后，继续前行，没等清军停下步伐，柯贡禹喝道：“开火！”喊完，他就率先打出了第一枪。

    张国梁看到对面的太平军开火了，子弹打得极准，清军前队中不管是靠前还是靠后的，都有人中弹。不过这点损失对张国梁根本不算什么。对面毕竟只有五百人，这种射击根本维持不下去多久的。等太平军停下来安装子弹的时候，清军就能凭借两倍的人数优势，以火力给太平军更大的优势。张国梁准备让清军在距离太平军40步的地方进行射击，此时距离这40步只剩下了十几步远而已。

    正常的情况下，只需要片刻，清军就能越过这个距离，那时候就等着看太平军的队列中开始出现大量的伤亡啦！

    张国梁瞪着眼睛，等着看这个局面的发生。

第33章 战长沙（十一）

    停止射击！”柯贡禹喊道。喊完之后，柯贡禹抽出了腰刀，他心中也是颇为后悔的，若是能更早的进行整个旅级别的实弹战斗训练，他这次的指挥肯定能够更好些。

    七天前新步枪开始逐渐配发到教导旅，这些新枪可是真的把柯贡禹给吓住了。作为韦泽部队中的核心战斗力，教导旅的训练是最严格的。队列作战的核心就是要士兵不管对面是火炮、步枪或者是别的什么，完全能够按照军官的指挥进行作战。为了提高战斗效率，所有教导旅的官兵不仅仅要学会如何杀敌，还得学习更多知识。例如火绳枪的结构，特点，原理。射击时候容易出现的故障，该如何排除故障。

    配发到教导旅手中的燧发步枪与火绳枪区别很大。区别不是基本原理，这两种武器的枪管没与击发没区别，都是引发火药池中的火药，通过枪上的小孔喷入枪管，引燃枪管中的火药。但是火绳枪是用火绳去点燃火池里头的火药，燧发枪是靠板簧击打打火石，打火石迸溅出的火星点燃火池里头的火药。

    为了进一步减少步骤，韦泽将子弹也做了处理。战士们不再用火药囊与铅子囊，军工部门提供的子弹是定装子弹，弹头后部粘了一个小纸袋，纸袋中装着火药。发射时用力上板簧，接着咬开子弹后的小纸袋，往火池中倾倒一点火药。接着把子弹以纸袋先入的方式塞进枪口，用通条把子弹送入枪管。完成了这三步之后，战士们瞄准，扣动扳机。板簧激发燧石发火，火星点燃火池里头的火药，火药喷入枪膛，点燃发射药。

    原本十几个步骤简化成六个，每一个步骤更加简单明快。特别是新式的子弹装填方式，使得丢东往西的可能性大大降低。即便是第一次没有发射成功，也可以再拉开板簧，继续扣动扳机。比起火绳枪那可是好出去太多。

    靠打军棍让教导旅的战士熟练掌握了十几个发射步骤之后，学会新枪的这六个步骤，甚至不用打军棍了。兄弟们短短半天就掌握了发射技术。大家学会了用新枪之后一个劲的抱怨，若是早点把这武器配发下拉，大伙的屁股上得少挨多少打呢。

    这是第一次整个旅级别的战斗，对新式武器本来就很有信心的柯贡禹亲眼见到的新武器的威力。想让三段击能够持续不断，需要非常严酷的训练。少说都挨过上百军棍的兄弟现在极为轻松的维持了三段击的连续程度。没有手忙脚乱，没有累的呼呼直喘，六个步骤往复不断，排枪的声音根本没停。

    不到五分钟，教导旅四百杆步枪打出去了十二轮齐射，对面清军前队连一轮齐射都没能发出来，就已经在至少由四千七百颗子弹组成弹雨下洗礼下落花流水了。

    火绳枪往往在整场战斗都打不出去十二轮齐射，在桂阳城下三千人面对两万人，柯贡禹的火枪部队表现已经极为出色，半个多少时的战斗中打出去九轮齐射。眼下装备了新枪的部队，不到五分钟就打出去十二轮，火枪枪管已经烫到根本没办法再用的地步。

    “下次一定不要再这么干了！”心中懊恼着，柯贡禹瞅着清军曾经有一千人前队中还能跑的五百多号家伙如同受惊的羊群般溃散下去，柯贡禹更加懊恼起来，“留几轮在这时候打，能打死多少清妖啊！”

    张国梁的部队的确比较强悍，他们冒着弹雨，尝试着从六十步的距离前进到四十步。但是这种强悍只落得一个没下场的结果，正因为对太平军连续射击能力的错误判断，导致他们遭到了惨烈的损失。而太平军因为火枪枪管过烫而无法继续射击的时候，清军的士气也已经彻底崩溃。

    柯贡禹看到败退的清军背后留下的那条死亡线，据说新式步枪的枪膛里头也动了些手脚，但是韦泽告诉柯贡禹这些之后，严令柯贡禹不能走漏消息。现在看，新式步枪不仅仅是射速提高了，射程与准头同样大大提高。逃跑的五百多号人中，百十号身上中枪，跌跌撞撞的在试图逃命。清楚呈现在战场的死亡线宽度竟然有三十几步的之宽，在这片地面上，横七竖八的躺了一地的尸体以及惨叫着垂死挣扎的家伙。

    比胆气，柯贡禹自认不会比任何人差。即便是枪管不能继续射击，但是柯贡禹却没有丝毫畏惧。在这个时候，更加恐惧的是对面的张国梁，此时柯贡禹要做的不是给张国梁喘息的机会，而是继续施加强大的压力。

    “擂鼓！长枪手上前，部队前进！”柯贡禹下达了新的命令！

    鼓声中，长枪手们跑到了前排，接着各卒卒长们吆喝起来，带着各卒的队伍踏着鼓点开始前进。部队走过了五十步左右的距离之后，长枪手们毫不留情的对着清军死亡线上还没死去的清军进行刺杀。

    一片惨叫声过后，长枪手们清理了敌人，部队开始继续向着清军方向前进。

    此时败退的清军已经回到了阵内，看得出张国梁的压阵部队对亡命逃窜的家伙下了毒手，一些清军被杀死了。这样的雷霆手段固然稳住了阵脚，却也打击了清军的士气。

    教导旅轻松的逼近清军60步左右的距离，枪管依旧很热，却不再是难以触碰的温度。

    “停步！”柯贡禹命令道。鼓声一变，行进的部队停下了前进的步伐，开始原地踏步。

    “长枪手后撤！火枪手装弹！”柯贡禹继续命道。哗哗啦啦的一阵搬动板簧的声音过去，部队开始再次填弹。

    张国梁的部队就这么眼睁睁的瞅着教导旅从容的做着战术动作，他们不仅毫无有序的反应，甚至连装填火药的行动都没有。

    “准备进行前进中射击！”柯贡禹看着张国梁部队的傻样，心中已经大大轻松起来。他想让火枪的枪管再凉一些后才继续战斗。

    张国梁毕竟是张国梁，他的部队遭到了这样的打击之后还没有崩溃。教导旅的部队完成了准备工作，正在等待的时候，张国梁的部队也有了新动静。已经无力再战的第一阵退后，第二阵也变了队形。从一队纵列变成了两队纵列。

    这两队纵列还分成了前中后三队，最前面的一队中出现了士兵扛着的三尺多长，手臂粗细的抬枪，还有些身体比较壮实的清军，手中拎着一些像是瓦罐一样的玩意也到了清军的第一阵。

    柯贡禹心里头又赞赏了一下张国梁，能够在第一阵崩溃之后准备好第二阵，这份功力真的非同一般。看得出，张国梁面对太平军密集火力，选择了用强有力的突击火力对抗的打算。那看着像是瓦罐的东西，应该是火罐，就是一种很原始的手雷。在罐子里头装上火药，点燃引信之后奋力抛掷。抬枪则是散弹枪，若是近距离开上一枪，足够打死打伤十几个人。这种武器都是近距离内破敌人横列的好办法。

    与张国梁这种变化多端的阵法相比，柯贡禹不得不承认教导旅到现在都只有一种阵法，那就是排开横列和敌人对着干。

    “开始前进中射击！”柯贡禹命令道。此时枪管还没有完全冷却，柯贡禹急急忙忙的发布这个命令，一来是他对清军的抬枪与火罐冲击有点忌惮，希望以主动进攻的方式尽快打乱敌人的布置。二来则是柯贡禹起了贪心，抬枪与火罐都需要大量的火药与铅子，能解决这些清军的话，战后的缴获会非常丰厚。新式火枪固然犀利，可弹药铅子的消耗也很大。韦泽已经下令，战后一定要回收打出去的铅子，哪怕是从清军尸体里头剜，也得把子弹尽可能的取出来。

    与其这么费力，那还不如打了胜仗之后缴获。想有更多缴获，就得尽可能让清军在战场上少进行射击才行。

    命令一下，第一排火枪手们开始进行射击，子弹飞过60步的距离，纷纷进入清军的阵列。这次的清军排了两个纵队，纵队遭到了左右两个方向的射击，因为火力密集度提高了，清军损失比第一阵的伤亡看着更大。

    第一排射击完毕，就站在原地开始装填子弹。第二排与第三排越过第一排之后向前走了五步停下，第二排开始射击。第二排射击完毕之后，第三排越过第二排向前走五步，继续开始射击。此时第一排已经装填完毕，他们的枪口举着向天，以小步快跑的方式向前，越过第三排，再向前走五步，继续连续射击。

    教导旅的阵形就只有这么一个横列的排队枪毙，所以在这排队枪毙的方式中玩出了各种花样。虽然还比不上英国的龙虾兵的能耐，但是野战中比清军可是戳戳有余。

    这年头射击的一步是15米，教导旅训练中，向前走五步大概是两米多点，每一列向前走两米多，与清军之间的距离开始慢慢缩短。到了50步左右的时候，清军的火枪队也开始反击，有两三名太平军的兄弟中弹。后排的兄弟立刻顶上了空出的位置。

    教导旅根本不在乎这么点损失，部队依旧在不断前进，射击。双方的距离缩短到40步的时候，太平军每个火枪手都打出去了六发子弹，清军才打了两发。面对着不停逼上来的太平军，清军还算是面对太平军，可脚步已经开始往后退。这种做法唯一的意义就是让清军射击的速度更慢，伤亡增加的更多。

    看来张国梁也看出了问题，突然间，清军后队里头突出一股两百多人，他们没拿火枪，而是嗷嗷叫着，手持刀枪发动了冲锋。看来张国梁放弃了与太平军进行火枪对射，而是要玩命了！

    “停止射击，上刺刀！”柯贡禹命道。新式的火枪枪杆细长，数道铁箍把枪管牢牢的固定在了枪杆上。火枪手们从后腰上抽出一个尾部带铁环的枪头，铁环套在火枪枪口上，再用一个插销把枪头固定好。火枪本来就有一米多长，加上枪头就有一米四还多。比起长枪来自然算不上顺手，但是对上单刀，在攻击范围上还是大占优势。

    清军没想到对面的400火枪手顷刻间就变成了能够刺杀的短枪手，再想变换队伍已经来不及。

    “长枪队带头冲锋！”柯贡禹没有给清军任何调整的机会，立刻下达了冲锋的命令。

    长枪队在前，短枪队在后，五百肉搏部队逆着清军的部队而上，双方的白刃部队撞在一起，瞬间就爆发出一阵惨叫。而清军不擅长肉搏的特点此时展露无疑，仅仅是三四个回合，那帮肉搏的清军就被击溃。敢肉搏的已经是清军的精锐，随着这帮精锐们开始逃跑，清军的部队已经整个崩溃。

    张国梁部队的崩溃引发了连锁反应，他们逃向了另一支由德亮带领的清军。德亮带领的清军本来在尝试攻击太平军另外一支五百人的部队，见到张国梁的部队逃过来，德亮的部队根本没有组织防御，试图反击。而是扭转头也开始逃窜。

    德亮对立面的太平军随即发动了追击，一千人的太平军追击三千多人的清军，追杀出去将近十里地。清军把手中能扔掉的东西都给扔了，沿路上都是各种武器，甚至包括军衣和鞋子。那些觉得衣服都碍事的清军脱下军衣，试图减少逃跑时的负重。逃跑过程中，把鞋跑掉的也不是一个两个。

    在追击中又干掉了四五百清军，柯贡禹命令部队停止追击，开始收队。经过这一战，缴获的铅子、火药，比消耗掉的还大很多。特别是清军随身携带钱财，从一千多战死的清军身上搜出了十几万枚铜钱与数千两白银。这并不是一笔小数目。

    打扫战场的有军医院的兄弟，他们负责从尸体上剜出铅子。虽然柯贡禹不知道为何韦泽如此精打细算，但是教导旅的兄弟们不用去剜铅子，柯贡禹就完全不去批评军医院。

    “你觉得我们干的不好，你们干啊！”这都是嘴边的话，对于柯贡禹来说，无意义的批评是完全没必要。此时柯贡禹最想的就是回城向韦泽汇报，能有今天的地位，完全是韦泽慧眼识人，一手提拔的结果。打了大胜仗，柯贡禹最想告诉的人就是韦泽。

第34章 战长沙（十二）

    “兄弟们，怎么取枪子，大伙现在就能好好练练手。以后想救咱们自己兄弟，可就得靠咱们自己练了！”空无一人的战场一角堆了上千的尸体。后勤部长林阿生亲自带了百十号军医院的医生站在这一片尸体前面。对着百十号医生，他认真的喊道。

    自打韦泽把人体解剖的工作交给林阿生之后，他就没有放松过。军医们也逐渐的习惯了这等事情。大家都不傻，动动脑子就知道想从活着的自家兄弟身上取出铅子，就得先学着从死了的清军身上取出铅子。

    而且中国人虽然认为死者为大，不过在敌人与自家兄弟之间，很容易就能判断出远近亲疏。更不用说经过解剖实践后，军医们们的医疗水准大大提高了。所以医生们先在清军的尸体堆前面上了香，祭奠一番，又念了祷告词：“诸位！今天得罪了诸位的遗体，是为了更好的救治病人。等以后我们打下天下，从诸位身上积累起来的医术就能救治更多病人。诸位的奉献，不仅仅是为了太平军，更是为了全天下的人。以后诸位的后代生了病，也能得到更好的救治。所以，请诸位的在天之灵安息吧，你们的贡献不会白费的！”

    祷告完毕，大伙就开始动手了。很快，就有人喊起来，“这里有个胃穿孔的！”“这里有个阑尾炎的！”

    动脉与静脉之间的问题对韦泽部队的军医院已经是最基本的概念了，这事情一看打断了哪个血管，出血量到底有多大，就能理解动脉与静脉的问题。

    关键是这些日子以来，部队成功的做了十几台阑尾炎手术，以及两台胃穿孔手术。这下对大家是个震撼。阑尾炎是个常见病，在进行了手术之后死亡率倒是下降了，可不进行手术的话，死亡率极高。倒是胃穿孔是个稀罕病，韦泽当时也是看着人顶不住了，才做出的判断。这也是他看过《仁医》这个穿越剧，不然的话，即便是发现胃部穿孔，也不可能知道应该切下一块脂肪来缝补穿孔的部分。

    做手术的时候，医生们自己都感觉挺惊悚的，但是病人真的痊愈之后，大家就逐渐对这等新医术有了信心。这时代各种疾病死亡实在是太多太多，很多病光是看动静，就知道没戏了。可这种原本注定的死亡，现在竟然能够顺利救治过来，作为医生还是很能鼓起行医道路的自信与自豪的。

    所以敢于主刀解剖尸体的医生是越来越多，敢参与到解剖的医生也越来越多，发现的病症也越来越多。

    对于阑尾炎与胃穿孔，立刻有人围过去看。

    旁边却有一人喊道：“这里还有个没死的！”

    “受的什么伤？”主管兵器伤的创伤科医生问道。

    “枪刺的伤，失血过多。都快开始因为失血过多开始痉挛了。”发现那个幸存者的医生答道。

    “给他注射生理盐水，听说没有血浆的时候，注射这个也能起些作用。”创伤科医生提了个建议。

    很快，韦泽打造的注射器被拿出来，装进去生理盐水，从静脉里头给这个清军注射进去。

    “脉搏有点恢复了！”负责检查的医生边给清军伤员号脉，边说道。

    “说以说，血管里头不管血液稀薄程度，总量够不够直接决定血压水平。”创伤科医生边说边从口袋里头拿出个小册子开始记录。

    “这新子弹可真够恨得，不少清妖都被打成了贯通伤。”负责枪伤的医生们已经开始聚集起来讨论了。

    “贯通这两个字怎么写？”还有人问。

    于是知道这两个字怎么写的医生，就在地上用小棍写了给同僚看。

    “这就是肾结石吧，我尿出来过这玩意。”这是泌尿科的医生关心的问题。

    “这里还有胆结石的。”主攻肝胆科的大夫有了新发现。

    并非是太平军医生们都是性格开朗之辈，只是解剖这玩意冲击太大，大家也没能完全解决心理上的压力。只能靠这样互相说话来减轻些压力。其实还是个法不责众的心理。

    到了夕阳西下的时候，解剖基本完成。大伙用炭笔画完了图片之后，用石灰水洗了手。卫兵们则把解剖的尸体给埋掉了。

    众人回到了医院，刚进门，却见一个人正跟疯了一样想往外面冲。卫兵拦住那人，那人就开始哭号。林阿生一看，这家伙是王启年的弟弟王启生，便上前说道：“王兄弟，这是怎么了？有谁对你不好么？”

    一看是自己认识的林阿生，王启生咕咚就给林阿生跪下了，他保住林阿生的腿哭喊着：“林老爷，你饶命啊！饶命啊！”

    林阿生莫名其妙，“王兄弟，你这是怎么了？睡癔症了么？”

    一看林阿生如此回答，王启生趴下又是磕头如捣蒜：“林老爷，你们给人下降头，这件事我绝对不会说出去，只往林老爷解了给我下的咒。今后林老爷要我水里去火里来，我这眉头都不皱一下啊！”

    其他的医生们不知所以，林阿生却已经知道了怎么回事。他强行拉起王启生，“王兄弟，你若说的是给你治化脓的虫子，那是我们治病的法子，可不是什么降头术！你不要弄错。”

    见林阿生坦然承认用了虫子，王启生脸色铁青，他又是给跪下了，这次他先是左右开弓给自己了两嘴巴，“林老爷，我这是癔症了，乱说话。没虫子，没虫子。只是西王林老爷放过我啊！只求放过我！”

    对这个结果，林阿生已经不知道该怎么应对了。王启生被送进医院的时候，伤口化脓离开，大伙都觉得他没救了。韦泽最后给了个法子，抓些大苍蝇，取出肚子里头的蛆，让蛆吃脓液。林阿生也觉得这法子不靠谱，但是真的没有别的办法。就勉强一试，结果效果惊人。王启生的伤口很快就被治好了，至少是开始恢复。于是医院开始进行培育干净的蛆虫。

    可在王启生看来，完全不是这回事。林阿生叹口气，“王兄弟，你这是真的不信我么？我救了你的命，你就这么看我不成？”

第35章 战长沙（十三）

    王启年阴沉着脸向韦泽辞行的时候，韦泽的脸色同样阴沉，他盯着王启年的眼睛，并没有立刻回答。

    原本还有些悲愤带来的勇气，王启年还能比较正常的说出：“在下是来向韦老爷辞行的。”但是在韦泽那冷峻神色的压力下，王启年越来越不安，他终于低下了头。

    “王兄弟，你是觉得我玩弄降头术么？”韦泽并没有真的想把王启年如何，从他内心来说，还是很希望能够把王启年给招揽到麾下的。所以韦泽还在做最后的努力。

    王启年没想到韦泽到现在还这么客气，他的脸色也缓和下来，“韦老爷，在下不这么想。在下也不是不知好歹的人，不管您用了什么法子，我弟弟的命总是被救回来了。若不是韦老爷慈悲，我弟弟肯定撑不到现在。”

    这话倒也是王启年的真话。王启年虽然对他弟弟王启生的哭诉极为震惊，毕竟听说有人往自己弟弟的伤口里头放虫子，谁都会震惊。但是王启年并不认为韦泽倒是怀着特别的恶意。以他弟弟王启生伤势之严重，若不是韦泽亲自施救，现在应该早就没命了。

    王启年也知道韦泽招揽的心思，他是觉得韦泽会些妖法，但是韦泽还没用这些妖法做什么坏事。若是韦泽真的用这等法术下降头，王启生应该早就成了被韦泽控制的行尸走肉，哪里可能发现别人往他伤口上放虫子。

    但是这等程度的理解不仅让王启年原本就对韦泽颇为微薄的感激之情飞到了九霄云外，更是坚定了王启年离开的决心。

    韦泽盯着王启年看了片刻，脸上那点期待已经消失的无影无踪，他冷冷的说道：“那就是王兄弟看不上我们太平军了？”

    这下王启年忍不住打了个寒颤，韦泽把话说到这个地步，双方之间已经没了任何瞎扯的空间。最重要的是，韦泽点出了王启年的真实心思，哪怕是被韦泽救了两次，哪怕是给韦泽效力铸炮，王启年也不想加入太平军。

    抬起头看着韦泽，王启年看到的是韦泽失望的神色。心中虽然翻腾，王启年最终选择了说实话，既然话都说到这个地步，再编造什么瞎话，那可就是明摆着小看了韦泽，“韦老爷，在下真的不想加入太平军。韦老爷救了在下弟弟的性命，在下是非常感激的。在下实在是没办法报答韦老爷的恩情了。”

    “那算了！你走吧！”韦泽对王启年挥了挥手，既然事情到了如此地步，韦泽强行留人还不如让王启年自己走人。

    等王启年出去之后，与其他高级将领们坐在韦泽身边，看了整个事情过程的张应宸恨恨说道：“丞相，不如把这姓王的交给我，我定然让他知道忘恩负义是个什么下场。”

    林阿生前来向韦泽汇报这次的事情，王启生吓得魂飞魄散，在医院里头一阵乱闹，还一阵胡说八道。林阿生虽然派人把他给监管起来，可也不能一直把王启生给关着。再说用蛆治疗化脓的法子，别说王启生被吓得够呛，就是一些原本不知道这件事的军医也被唬的不轻。

    看着谣言大有扩散的局面，林阿生跑来向韦泽汇报。韦泽赶紧把高级将领们召集起来，开会通报此事。别人以及下级军人还好处理，若是高级将领们听信了谣言，那可就难以收拾了。

    高级将领们都是最少半年来一起出生入死的，韦泽虽然有不少怪异之处，若是学习韦泽教授的知识时候没学好还会被打军棍，可这都是明明白白的东西，谁也不觉得有什么见不得人的地方。林阿生亲自讲述了蛆虫治疗化脓的数个案例之后，比较迷信的张应宸问道：“这真的不是在用啥法术吧？”

    林阿生气恼的瞪着张应宸，有点气急败坏的怒道：“废话！肯定不是！”

    “那就行！”张应宸原本也不真的相信这是什么巫术，林阿生态度如此肯定，他那点怀疑也就烟消云散了。

    刚统一完思想，王启年就跑来要见韦泽。等王启年得到了韦泽首肯，急匆匆离开离开之后，张应宸是不乐意了。

    韦昌荣冷笑道：“把这王启年杀了，有什么用？要是有别的人知道些内情，只怕还真的以为咱们心里有鬼，杀人灭口！”

    “那就让他这么走了？救了他们就白救了？”张应宸很不高兴的反驳道。

    “王启年也是出了不少力的，帮咱们打了不少板簧。若不是他弟弟这么闹，等全部板簧都打造完，他要走，咱们也不能拦着。”胡成和答道。太平军并不强迫人加入，不仅仅是韦泽这一支部队不采取强迫手段，整个太平军各个军队都是如此。去百姓那里请百姓加入太平军的时候，太平军的兄弟们从来不会大咧咧的坐在主座上，而是一定要让百姓家的家主坐主座，兄弟们在客座坐了，认认真真的诚心请人家加入。

    “那这家伙若是出去造谣怎么办？”张应宸有些不依不饶。

    胡成和不太理解张应宸为何这么强烈的要对付王启年，他说道：“他和他弟弟活蹦乱跳的出去了，即便是胡说八道，你觉得谁会真的信？别人不光是不信，他弟弟若是说自己被下了降头术，其他百姓只怕还敢把王启年的弟弟给打死呢。”

    “真的打死就好了，我只怕是打不死！”张应宸看自己的苦心竟然没人理解，他终于说道：“王启年帮咱们打造了不少板簧，若是他跑去给清妖做板簧，那会是什么结果。”

    这个问题倒是颇为尖锐，太平军的将领们的目光齐齐看向韦泽。韦泽也不是对技术泄漏完全没有担心，不过韦泽的看法与这些兄弟们倒是不同。从历史上看，技术扩散是不可避免的事情。而王启年模仿的燧发枪板簧，原型是韦泽手中的那支从满清那里缴获的双筒手铳。若是满清真的想大规模模仿，根本不用王启年奔走呼号，满清手里头就有可以立马模仿的燧发枪。

    “就放他走吧，谁也不许背后使绊子。若是我们真的做了什么，反倒会被认为咱们干了什么见不得人的事情。”韦泽给此事做了决定。

    看着将领们或是觉得松口气，或是觉得不安的神色，韦泽笑道：“这次的仗打得好，我准备给兄弟们授以手铳，以表彰兄弟们的功劳！”

    给军官们授以手铳，这是为了培养荣誉。原本最佳方式应该是各种刀剑，可眼下军工部门没有制做优质刀剑的能力，加上现在部队缴获的单刀长枪甚多，负责肉搏战的兄弟们除了使用长枪之外，背上都背了一口单刀。军官们都有用以指挥齐射的单刀，能够彰显军官地位的只有手铳。

    听到韦泽的话，军官们都是眼睛一亮。韦泽携带的拿把手铳上面装饰着漂亮的花纹，造型也颇为漂亮，配了个牛皮枪套，插在右腰靠后的位置上，的确是令人羡慕。得知自己也能得到这样的一把手铳，众人自然是欢喜。

    “什么时候给枪？”张应宸喜道。

    看着张应宸猴急的模样，韦泽笑道：“后天吧。大家赶紧把自己部队里头表现优秀的军官们给推荐出来，除了大伙一人一把之外，这些优秀的军官们也得有！谁能把战列练好，带好，那就给谁授枪！不能让兄弟们不知道在咱们的部队里头什么向上爬！”

    韦泽的部队中只有排队枪毙这么一个战术，所有训练都是为了不断完善这个战术。实战中，军官们也要努力更好的使用这个战术去赢得战斗的胜利。表彰的标准自然不可能别的，谁能把这个战术执行好，谁就能得到奖赏。授枪、晋升，军队中对此有了明确的标准。

    将领们已经开始沉思起来，他们都在考虑自己的部下到底谁比较合适得到嘉奖。王启年的事情很快就被扔到了一边，再也没人想起。

    “对了，还有件事这次得做了！”韦泽说道。

    沉思的将领们都看向韦泽，等着韦泽面授机宜。

    由于手铳只造了130把，授枪的人数也只有130名。教导旅参加的战斗最多，他们最终分到了100把的份额。在全军五千人的面前，韦泽亲自主持了授枪仪式。

    高台上，一拉列带着花朵般左右两片牛皮小帽的师帅旅帅们背着手站立，下面密密麻麻列队的战士们可是一饱眼福，他们还真的没有同时见过这么多高级军官们。看着自己熟悉的长官，以及不熟悉的长官。所有战士都有着莫名的激动。

    大嗓门的司仪声音洪亮，台下的士兵们都听的清楚，全军最高指挥官韦泽丞相要亲自向高级军官授枪。这可是非常重要的仪式，至少在在这个时代的中国，这种仪式类似于祭祖的级别，只有真正的自家人才能观礼。

    高级将领得到授枪很短，看着就稀奇。听说威力不亚于步枪，能够以这么短小的武器达成威力，战士们自然是羡慕。不过那还是高级将领的事情，等到那些优秀的中低级军人开始得到授枪的时候，大伙才真正激动起来。这些家伙都是大伙认识的熟人，他们能够从丞相韦泽手中接过短枪，意味着每一个士兵都有机会得到韦泽亲自授予短枪的机会。官兵们的目光明显灼热起来，虽然也有嫉妒甚至不屑的神色出现，可全军的情绪还真的被调动起来。

    而最后一步，却是每一个军人都要参与的。这两天，部队原本就颇为统一的军装都做了改动，原本的领子上都被缝上了一个全新的立领。部队里头要求每一个士兵都得加装这个立领，由于部队里头没有女营，永兴这么一个县城里头也缺乏足够裁缝，所以部队的战士们学着自己把领子缝上去的。

    而韦泽亲自把一包包红色的领章颁给两司马，两司马接到领章之后，下了台子，把每一对领章再授予战士。这个完全公开的过程让战士们激动了。固然没有得到韦泽亲自授予领章的荣耀，让是每一包领章都是丞相韦泽亲自授予的，某种意义上等于是韦泽亲自给每一个人颁发了领章。

    虽然还不清楚这领章到底意味着什么，甚至对立领的服装也并不习惯，可在这一刻，每个战士都觉得自己与部队最高统帅有了真正的联系。

    不由自主的，喝彩鼓掌声响了起来，而且参与的人越来越多，韦泽全军五千兄弟都开始参与到这声音中。

    韦泽上前一步，向着台下的兄弟们挥动左臂。台下的每个兄弟都觉得韦泽是在向自己招手，呼喊声愈发激烈起来。直到大嗓门的司仪们高喊着“静一静！静一静！”这兴奋的声浪才逐渐平息下来。

    韦泽看台下安静下来，他深深的呼吸了一下，就大声向着众人喊了起来，“兄弟们，带上这领章之后，从此别人一眼就能看出你们和别人不同了，因为你们的穿戴和别人完全不同。但是，大伙和别人的真正的不同是什么？是因为你们是我们这支队伍里头的一员！咱们这支队伍从永安走到现在，打了无数的胜仗，杀了成千上万的清妖。今天让大伙带上领章，就是让清妖一看就能看到大伙，一眼就能记住大伙。带上这领章，就是要让清妖知道是谁打败了他们，是谁每次都能让清妖们被杀的落花流水，尸横遍野。为的是让清妖看到咱们这支队伍，就知道他们绝对不会是咱们的对手，先就胆战心惊！所以，我现在想问大家一句话，你们愿意不愿意像常山赵子龙那样，当能够每战必胜的常胜军！兄弟们，你们愿意不愿意！”

    “愿意！愿意！”那些老战士们已经高喊起来。

    “愿意！愿意！”即便是在道州加入韦泽部队的战士，也都参与过战斗，在桂阳州城下打过胜仗，他们也跟着吼叫起来。

    在这样的气氛下，没有打过仗的战士也跟着喊起来，与身边这些身经百战的战士们站在一起，他们也赶到了力量，也激发起了情绪，这些战士也跟着喊道：“愿意！愿意！”

第36章 战长沙（十四）

    计划是永远赶不上变化的，在韦泽原本的计划中，部队最少要改装一千五百支燧发枪。在9月17日痛击了张国梁部队之后，一度逼近永兴的清军开始撤退，逃去了近百里外的兴宁。经过那场一千人痛击四千人的战斗，太平军把清军东线的总指挥常禄给打怕了。侦察部队到处侦查，发现五十里内根本没有了清军的部队，永兴已经可以轻松的按照自己的步调练兵，打造兵器。

    可到了9月21日，杨秀清派人召韦泽去郴州。周围没有清军的存在，韦泽一路上倒也颇为轻松。可进了位于郴州衙门的天王府，韦泽就得知了西王萧朝贵中炮的消息。萧朝贵突袭长沙，眼见就要得手。

    可万万没想到，在9月12日萧朝贵去长沙城南的妙高峰修筑炮台，并且在妙高峰上观察清军敌情的时候，清军守城部队对着距离城南很近的妙高峰猛烈开火。西王萧朝贵竟然被一发铅子击中胸口乳上部位，受了致命伤。

    消息传到了郴州，太平天国上层震动了。永安建制的时候，东南西北四王加上翼王，这些实力派构建了太平天国的核心领导层。冯云山普遍被大家尊重，萧朝贵更是能征惯战，可这还没过去一年，南王升天，西王又了致命伤。虽然接掌指挥权的曾水源没敢直说，从他的奏折上能看得出，西王已经是凶多吉少。

    洪秀全也是真的急了，光看他那慌乱的神色就能知道此时他心中乱成一团。韦泽与萧朝贵有过几日共处，他能知道洪秀全的为何慌乱。西王萧朝贵乃是太平军中地位不亚于杨秀清的将领，如果南王冯云山是一名在政治影响力上超过杨秀清的重要人物，那么萧朝贵的军事能力以及在行政上的影响力，绝不在杨秀清之下。

    只是与萧朝贵相处几天，萧朝贵那句话给韦泽留下了深刻的印象。“成人不自在，自在不成人，越受苦越威风！”即便心中对洪秀全的封建作风极度厌恶，韦泽还是觉得哪怕是看着萧朝贵的面子，现在也没有必要再与洪秀全怄气，好歹先为了太平天国的大业而委曲求全。

    听到萧朝贵重伤的消息，韦泽发现自己已经没必要再为洪秀全考虑了。或者说，如果萧朝贵还在的时候，韦泽还能暂时不全面倒向杨秀清的话，此时韦泽已经没有任何别的选择。

    杨秀清虽然也有些紧张，却比洪秀全看着沉稳多了。向众将说了西王中炮的消息后，杨秀清先环视了众将一圈，接着说道：“我们现在就要从郴州与永兴出发，带队前往长沙。无论如何都要打下长沙来！”

    这不是商量，而是命令。在萧朝贵没出事之前，杨秀清只能算是太平天国制度上的军政第一人。在冯云山升天，萧朝贵快要升天的现在，杨秀清无疑已经是太平天**政上真正的第一人了。北王韦昌辉与翼王石达开固然是永安五王之一，但是他们根本无法与杨秀清相提并论。

    韦泽立刻起身说道：“既然如此，属下请为全军先锋！”

    听了韦泽自告奋勇的话，杨秀清根本不询问其他人的意见，他说道：“韦丞相！你先派一千人前往长沙助战，你自己则带兵殿后。”

    韦泽立刻答道：“属下愿意带一千兄弟殿后，其他兵马立刻出动，前往占领通往长沙的沿途各城。为中军准备好休息与粮食的准备。让大军能够尽快赶到长沙去。”

    杨秀清微微沉吟了片刻，估量了一下韦泽有没有做到这些能力之后，杨秀清答道：“如此甚好！那韦丞相现在就去准备吧。”

    韦泽向杨秀清施礼告辞，又向洪秀全施礼告辞，接着立刻离开天王府，带队赶回永兴。在整个过程中，杨秀清并没有询问洪秀全的意思，韦泽也没有询问洪秀全的意思。

    此时铁匠铺一共打造出1800板簧，木匠们的进展比较慢，只做出了800杆新式枪架，韦泽命令总参谋部立刻制作军事计划，准备全军北上。得知西王萧朝贵重伤的消息，大家都被吓住了。

    没等他们说丧气话，韦泽就怒道：“东王还在，我也没死！你们有什么好怕的？！”

    这声呵斥镇住了部队，大伙也就服从了韦泽的命令，开始做北上准备。没有人注意到，韦泽只提了东王与自己，根本没有提天王洪秀全，更没有提及北王韦昌辉与翼王石达开。

    后勤部门的铁匠部门已经生产出足够的部件，韦泽只是命令他们开始加紧打造铁箍，不再生产板簧。军事计划也制定的很快，韦泽带领第一师殿后，韦昌荣与胡成和带领主力北上。部队沿着西王萧朝贵北上的路线进发，每一城市都留一千兄弟驻扎。四千兄弟先占据四座城市，等大队前部人马抵达之后，部队则交出城市的管理权，开始快速行军，整个部队这么依次进发，保证太平军的大队人马能够尽可能把力量放在行军之上。

    三天后，也就是9月24日，太平军郴州主力抵达永兴，韦泽带领的第一师也得到了最后的两百多支改装后的燧发枪。韦泽让出了永兴，自己带着部队南下，搜寻清军的追击部队。

    这次行军有韦泽的总参谋部负责各项行军，整体行军速度极快。原本萧朝贵带领三千精锐，用了20天从郴州抵达长沙。太平军郴州主力近四万人，则是用了16天就抵达长沙。

    在咸丰皇帝得到的战报中，清军是如此描述太平军主力北上的。

    “……束发粤匪为粤匪全军卫护，其所部飘忽不定，官军所到之处，束发粤匪皆先期抵达，与官军缠斗。一待粤匪大队通过，束发粤匪则立刻逃窜。官军追之不及……官军各队与束发粤匪接战，粤匪大队竟无须他顾，只用行军……”

    至于咸丰皇帝非常重视的束发粤匪，此时也终于有了大量的详细情报，“……束发粤匪，皆衣竖领，两边领口各缝红布一块，肩头与臂膀衣上，封有白底黄色花纹布块。其俱束发，发上带牛皮小冠，冠不过数寸，不能挡风雨，当是匪首彰显之物……”

    “束发粤匪乃粤匪精锐，每战以鼓号为令，列队徐而前，后有压阵兵以长枪抵其后背，稍有退却，立杀不赦，故与官军战，其虽死亦不敢退……”

    “束发粤匪首领名韦昌荣，乃是粤匪大匪韦昌辉族弟……”

    咸丰皇帝从这些奏章中清晰的看到了一个事实，那就是塞尚阿指挥的清军根本没有阻击太平军，任由太平军从容的从郴州一路奔到了长沙城下。不管这帮人在打听束发粤匪的事情上到底有何“功劳”，咸丰皇帝可一点都没有奖赏的意思。

    太平军从广西金田造反，经过朝廷兵马一年多的围剿，已经从几千人变成数万人马，而是现在施施然直奔长沙而去。对这帮根本不敢进攻的清军，咸丰大怒，他一面严令各军与太平军作战，一面调集各地兵马前往长沙围剿太平军，无论如何都要把太平军在长沙全歼。

    10月12日，太平军主力抵达长沙城外，与接替了西王萧朝贵指挥权的曾水源汇合。

第37章 战长沙（十五）

    1852年10月13日上午，长沙东城城墙上，两名40岁左右的男子带了几名亲兵马弁遥遥观望着太平军的阵列。

    “江公，那就是束发粤匪么？”观望的两人中，那名满脸横肉，眼角下耷，狮鼻阔口的男子沉声问询另外一位坐在抬椅上，满脸褶子，脸型尖瘦的男子。

    被称为江公的乃是江忠源，听了这个问题，他冷哼一声，“季高，那队人马正是束发粤匪，此贼不灭，粤匪不亡。”

    这位字季高，狮鼻阔口，满脸横肉的男子乃是湖南巡抚张亮基的信任幕僚左宗棠。左宗棠能够理解江忠源的这点情绪，10月6日，太平军前队先锋与城外的太平军汇合，得到支援之后，太平军计划对城南清军阵地发动了一次进攻。

    此时不仅太平军主力抵达长沙，清军各路兵马也汇集长沙。事先有了防备的长沙清军在江忠源的游说之下主动出击，妄图给太平军迎头痛击。出击的清军主动进攻城南太平军，结果被杀得大败。

    战斗中，骑马奋勇冲击太平军的江忠源的右腚上被一名束发粤匪刺中一枪，当时就坠落马下。若不是楚勇们奋力营救，只怕江忠源就交代在战场上了。因为中了枪，江忠源只能坐在抬椅上，由亲兵抬着行动。而且据消息，江忠源曾败给过束发粤匪。所以左宗棠非常能够理解江忠源为何面对这些束发粤匪的时候会带着些脾气。

    左宗棠对江忠源颇为敬重，自然不会故意去揭这个疮疤。而且左宗棠对这支束发粤匪的发型倒是有些格外的关心。虽然没能考上功名，但是左宗棠却是湖南名人，学问是极好的。他知道这支束发粤匪乃是留着汉人的发型，仅仅这一点，就有认真观察的价值。更不用说这支束发粤匪打败过太多的清军，聚集在长沙的各支清军里头，这支束发粤匪都是大大有名。

    早上的时候，左宗棠得知太平军大张旗鼓的排开阵势，向着长沙城东的清军发动进攻。湖南巡抚张良基对左宗棠极为信赖，将长沙的实际谋划都交给左宗棠来办，他只是管按照左宗棠的建议发号施令而已。左宗棠在城东的蔡公坟、小吴门、校场布下了数个阵地，以阻挡太平军在长沙城南城东自由行动。而对清军阵地发动进攻的正是那支赫赫有名束发粤匪。

    这支束发粤匪进攻的对象，乃是小吴门附近的清军总兵马龙。没有与束发粤匪打过仗的，马龙总兵算是一位。左宗棠干脆请了江忠源前来观战，想从这位两湖赫赫有名的人物这里得到些指导。

    看了一阵之后，左宗棠忍不住叹道：“这支粤匪行军时竟能如此整齐……，若是突然用一支队伍杀过来，只怕是抵挡不住。”

    “季高，我也一度如此认为。”江忠源答道。左宗棠对江忠源这话很有些不解，话里面的味道竟然是完全不看好清军。看束发粤匪的行军方式，队列采取横队，一排排的队伍傻呼呼的列队向前。这个若是操演的时候还罢了，打仗的时候这么慢吞吞的整齐走路，根本就是食古不化。

    在左宗棠看来，束发粤匪们的阵势更是不可理喻。各个单薄的横队之间距离过大，遭到纵队冲击的话会被从中切开，根本没办法灵活的调动。

    无疑，这不是左宗棠一个人的观点，清军总兵马龙的观点也是如此。却见，马龙的部队突然以纵队的模式向着对面的太平军发动了进攻。在城墙上居高临下，左宗棠对马龙采取的战法颇为赞赏，这的确是能够对付束发粤匪的正确打发。纵队斜着插向横队，一旦切入横队，横队的战线立刻就会混乱起来。束发粤匪们的部队都是横队，一旦有人往回逃跑，就是连锁反应，后面一队队的人马会被前面溃逃下来的前队裹挟着撤退，根本无法抵抗。

    江忠源并没有表示任何的赞同乃至赞赏，他冷冷的说道：“咱们看了再说吧。”

    小半个时辰之后，左宗棠脸上的横肉哆嗦着，只见马龙麾下的清军哭爹喊娘的在玩命逃窜，在他们背后，手持长枪的束发粤匪们如狼似虎的猛烈追赶，把清军杀得连滚带爬。

    大半个时辰之后，左宗棠脸上的横肉不哆嗦了，他身上的肥肉开始哆嗦。不仅仅是总兵马龙所部全军崩溃，前来援助的两支清军也被束发粤匪的横队给崩溃了。束发粤匪们的部队看着是一直慢吞吞的以横队的方式前进。但是有句老话叫做不怕慢，只怕站。束发粤匪们的部队始终按照自己的模式在行进，正面与清军作战的部队没有停歇，负责跟进包抄的部队也没停着。居高临下看得清楚，束发粤匪们以干净利落的行动击溃了清军，在清军试图抱团固守的时候，束发粤匪已经完成了队伍调动，以三面夹击的方式发动了进攻。清军最终被打得全军崩溃。由于各个城门都已经封死，清军溃兵逃到城墙之下，如同蚂蚁般挤在一起。

    因为城头上有清军的火炮，束发粤匪们倒也没有派步兵穷准不舍。他们拉出大炮，对着清军开始轰击，炮弹打得又准又狠，清军的人堆里头发出的惨叫在城头上听的清清楚楚。

    左宗棠眼角向下耷拉，现在因为惊愕、气愤，他的眼梢此时看上去都有些向上挑起。但是这怒目而视并无任何实际杀伤力，他只能眼睁睁的看着清军被打的沿着城墙开始逃窜。而城东的小吴门与校场的阵地硬是被束发粤匪夺走了。

    此时城外的太平军与城头的清军都开始炮击，加上方才战斗中火枪射击，长沙城东已经是烟雾弥漫，左宗棠已经看不清敌人的身影。可他记性极好，方才的战斗还历历在目。

    束发粤匪们的胜机是从清军主动出击开始的，原本斜对清军的束发粤匪竟然没有重排，更没有暂时退却，他们就以部队正中的士兵为轴线，在战场上以25人左右为一队，队伍左边往后退，队伍右边向前进，片刻后就完全转变了队列方向。

    转向之后，束发粤匪五个前后不一致的队伍竟然又稍微调整后，再次变成了一个整齐的很烈。然后这个横列齐刷刷的迎着清军而上。清军以纵列猛冲横列，这下纵队的高速的优势顷刻间化为乌有，而纵队火力面积小的劣势此时发挥的淋漓尽致。遭到了火枪迎头痛击之后，清军就乱成一团。束发粤匪火枪队后排的长枪手们趁势而上，把清军杀得落花流水。

    不管清军采取了什么战法，束发粤匪始终是以横队迎战，远了用枪打，近了长枪刺。清军毫无应对的办法。

    而清军援军也尝试了用火枪队对射的办法，左宗棠眼睁睁的看着清军在对射中吃足了苦头，而束发粤匪们的火枪队竟然不畏清军的火枪，边射击边前进。最后竟然以火力压倒了官军。

    趁着双方的火枪放的够多，阵地上烟雾弥漫的机会，束发粤匪们的长枪队发动了猛冲，将官军杀得人仰马翻，全军崩溃。

    回想着战斗的局面，左宗棠忍不住生出一种怀疑，到底谁是官军，谁是土匪。在这支束发粤匪面前，比勇敢，比纪律，比战法，官军完全是乌合之众。扭头看了看右腚上挨了一枪的江忠源，左宗棠突然明白了江忠源亲自上阵的时候是如何的奋勇作战。能够束发粤匪的阵地里头逃出一条性命来，楚勇绝对能够称为骁勇善战。

    正在想，却见外面的束发粤匪队伍中竖起一根长杆，顶上挑了一颗人头。下面白布幡上写了黑红的字，“清妖总兵马龙的首级”。

    那黑红的颜色应该是蘸着人血写上去的，“馬龍”二字被束发粤匪写成了“马龙”。满清的考试必须用《康熙字典》上的定制的字，这二字若是去参加考试那是绝对不会通过的。就在此时，左宗棠听到整场战斗中沉默不语的江忠源开口了，“这字写的真丑！”

    这个评价很有些不合时宜的感觉，只是左宗棠此时也不知道该怎么评价。大骂清军都是废物么？还是装作大度的赞赏束发粤匪们能打仗？左宗棠并不想选择任何一个评价。他心中乱成一团，太平军大队人马赶来长沙的时候，左宗棠在高处也大概看了看，那是四五万之众的部队，虽然其中有那么两三万人远远看上去乃是弱旅，甚至很可能是妇孺老弱。可若是剩下的两万多太平军都如同束发粤匪般善战，这长沙城只怕是守不住的。

    就在此时，却见太平军又竖起两根长杆。左宗棠以为又有哪两位总兵战死，原本已经是震惊的心情此时更是恐慌。可定睛观看，长杆上并无人头。依旧是黑红的颜色，依旧是简字，左边的长杆上的布幡上写着“微管仲，吾其披发左衽矣！”右边长杆上的布幡上写着“夷狄满清推行剃发令，汉人衣冠发型自此断绝，你等留金钱鼠尾之辈，可知你等不肯剃发的祖上被杀了多少？”

    如果战斗的失败只是给在城头的左宗棠造成了不安，并没有让左宗棠失去继续战斗下去的意志。而这两段蘸着血写下的话却让左宗棠感到一阵惊悚，对面的束发粤匪这是打出了自己乃是堂堂正正华夏的旗号。左宗棠此时依旧觉得满清朝廷乃是官府，也认为城下的束发粤匪乃是逆贼，乃是土匪。可他竟然没有办法立刻想出能够堂堂正正驳倒这两句话的道理。

    微管仲，吾其披发左衽矣！这句话对满清有着强烈的杀伤力，对面的束发粤匪中定然是有读圣贤书的人，左宗棠对此完全确定了。

第38章 战长沙（十六）

    在长沙城东大胜之后，韦泽扫荡清军外围营地，扎下了自己的大营。太平军主力则扩充了西王萧朝贵升天前的营地，形成了从城东城南两边夹击长沙城的姿态。

    韦泽并不认为在战后挑出两条布幡，上面写了句孔子的话，就能让长沙城内的读书人连滚带爬的出城投奔太平军。他甚至怀疑就满清的这个文化水平，在这硝烟弥漫的战场上，根本就没人会关注这个东西，更不用说引起什么反清的反思。只是打仗这事情能尽力的地方都要尽力，从各个角度尽可能的削弱敌人的战斗意志，这是个态度问题。

    确定了城南与城东两个营地的交通线，韦泽赶回中军大帐去参加军事会议。会议上翼王石达开提出，“我军军粮不足，此时湘江以西稻米均已成熟。我想带兵渡过湘江，在西边获取粮草。”

    “如此甚好！”东王杨秀清立刻表示赞同。太平军从郴州一路赶到这里，沿途之上的粮草已经被西王萧朝贵弄走过一部分，此次行军筹集粮草颇有难度。全靠韦泽布置得当，占领城市之后收购粮食，安排行军路线。太平军四五万部队不用只挤在大道行进，而是可以分成数队从多条道路上行军，行军速度大大提高。

    即便如此，部队粮草依旧是眼下的主要问题。翼王石达开建议他带兵渡过湘江，在湘江以西筹措粮草的建议非常及时。

    说完了粮草的事情，就讨论起攻城的问题。韦泽的想法还是一贯制，那就是调动清军，歼灭清军的有生力量。经过围城期间的试探准备，最后一举拿下长沙城。

    这计划说完之后，包括东王杨秀清在内的主要将领都不是很赞成。韦泽自己也知道这计划其实是有问题的，这是一个抄袭加上韦泽把其他一些现状揉在一起得出的半吊子东西。

    既然要运动中歼灭敌人，首先就得把敌人调动出来，调动出敌人之后还要能够打必胜之仗。这两者并不是那么容易同时得到满足的。韦泽虽然对自己的战斗力有信心，但是他也没有想出该如何调动清军的办法。韦泽自己拿不出可行的东西，别的将领当然不会认。

    虽然大家都不支持韦泽的军事建议，却也没有别的想法。从郴州进军长沙，韦泽的部队始终在大队外围作战，驱逐靠近大队的清军。还得安排四万多人队伍的衣食住行，有韦泽的部队在前面先打下安营地，杨秀清与洪秀全所在的“前军”实际上算是中军，由于部队都是精锐，又不用担心吃住，行军速度很快。老弱妇孺们组成的后军等于全部扔给韦泽管理。

    辛辛苦苦到了长沙后，韦泽又带兵攻打城东清军，打了这么一场大胜仗。杨秀清称赞了韦泽几句，接着说道：“韦丞相就带领你的部属在城东扎营，守住城东，进攻城北。等中军的攻城消息。”

    这等于是给了韦泽一个相对轻松的工作，城东经过白天的血战，清军只怕是不再敢冲出来找韦泽玩命。杨秀清他们则是做攻城准备，等于是让韦泽的部队能够好好的休息一阵。

    韦泽哪里能不明白这点，他答道：“谨遵东王旨意。”

    “那韦兄弟在城东的时候，准备怎么怎么准备？”天王洪秀全问道。

    韦泽在于西王萧朝贵交谈之后，也逐渐接受了洪秀全作为太平天国天王的事实。特别是萧朝贵战死之后，韦泽已经完全不在乎洪秀全，所以即便是听到洪秀全的话，他也没了什么喜欢或者厌恶的情绪。对洪秀全的提问，韦泽答道：“启禀天王，属下除了打清妖之外，还会写些牌子，向长沙城内宣示，让他们认清形势，反出满清，开城投降。”

    韦泽顺道把自己今天写的布幡上的内容给洪秀全讲了讲，听完韦泽的介绍，洪秀全已经皱起眉头。“微管仲，吾其披发左衽矣！这是孔妖的话，孔妖不信上帝，死后下了地狱，为何要用他的话？”

    韦泽一愣，他与洪秀全接触极少，即便是见面，谈论的也是行军打仗之事，对于太平天国的意识形态问题，两人根本就没有任何交流。没想到提及与孔子有关的事情，洪秀全竟然如同被踩了尾巴的猫一般发作起来，这让韦泽很是意外。

    见洪秀全发怒，杨秀清连忙打起了圆场，“天王，韦兄弟只是为了动摇一下城内的人心，下次不要让他写这些就好。韦兄弟，你听到没有！”

    “属下遵命！”韦泽自然不肯为了维护孔子和洪秀全起冲突，他连忙答道。

    洪秀全虽然要对韦泽使用孔子的话穷追不舍，但是他却没有因此消气，嘴里面咒骂了孔子几句之后，洪秀全对翼王石达开说道：“岳麓山在湘江以西，你渡过湘江之后，就去砸了岳麓山书院里头孔妖的排位。把那岳麓山书院给烧了！”

    “遵命！”石达开也没有在这件事情上杵逆洪秀全的打算，他回答的非常利落。

    见韦泽与石达开都表示了顺从，洪秀全余怒未消的又骂了几句，这不再提及此事。

    等到会议散了，杨秀清请韦泽留下先吃了饭再回去，饭桌之上韦泽问起了洪秀全为何对孔子这么大气。杨秀清苦笑道：“韦兄弟，天王在乡间教书的时候，就砸了乡间孔子的牌位。咱们太平军所到之处，孔子的排位，庙宇那是一定要砸要拆的。后来天王还要我沿途烧了孔子的所有书，我找到西王，这才算是勉强制止此事？”

    “哦？”韦泽对此大感兴趣，他没想到在对待孔子的态度上，太平军高层还有如此分歧。

    杨秀清对洪秀全这做法其实很不满意，此时韦泽问起，他就讲述起来。

    洪秀全对儒家痛恨到了极点，准备要焚烧太平军所到之处的所有经书，捣毁孔子圣像。但是很明显，太平军里头没有读书的人，根本不知道这么做的意义，只是觉得这么干起来太麻烦，太耽误事。而太平军里头读过书的人，其实反对洪秀全这么瞎折腾。最后洪秀全看诸王众将都不支持，就找了杨秀清，要杨秀清以天父下旨的方式向全军做这个宣告。

    杨秀清读书不多，却甚是敬重孔孟，不愿干这毁灭文化的事情。但是杨秀清也不能公开反对天王洪秀全，他就将皮球踢给萧朝贵，萧朝贵遂以天兄身份宣布灭孔。

    那场对话杨秀清记得很清楚，他就向韦泽转述了一边。

    洪：“天兄，孔丘在天如何”？

    萧：“尔升高天时，孔丘被天父发令捆绑鞭打，他还在天父面前及朕面前跪得少么？他从前下凡，教导人之书，虽亦有合真道，但差错甚多，到太平时，一概要焚烧矣。孔丘亦是好人，今准他在天享福，永不准他下凡矣”。

    洪：“观音是好人否乎”？

    萧：“她是好人，她今在高天享福，亦不准她下凡矣”。

    洪：“观音在高天享福，天兄呼她为何乎”？

    萧：“我呼她为妹”。

    洪：“我呼她为何乎”？

    萧：“亦是呼她为妹。”

    ………………

    听完了转述，韦泽很想大笑，但是却又笑不出来。他本就觉得萧朝贵为人洒脱爽朗，可没想到这个洒脱爽朗之人在处理问题的时候，机智敏锐又不乏诙谐幽默。想起英年早逝的萧朝贵，韦泽忍不住叹道：“若是西王没有升天就好了。”

    杨秀清也是长叹一声，“有人说我不服南王与西王，这都是那些小人瞎猜而已。若是西王与南王都在，他们定然不会让天王在此事上乱下命令。”

    听杨秀清抱怨，韦泽连忙说道：“东王，南王与西王升天也是没法子的事情。倒是东王您要保重，咱们太平天国没了谁都行，可若是没了东王您，那是绝对撑不下去的。”

    “呵呵。”杨秀清苦笑几声，却没有回答。

    韦泽又试探着说道：“东王，翼王只是自告奋勇前往西边征粮，征粮的事情甚重，那岳麓山书院屁大点事情，不烧也没什么啊。”

    “韦兄弟，你啊，还是小孩子气。咱们太平军所到之处，虽然没有把民间的书都给都搜出来烧了，可每到一处，天王都要下令砸了孔子的牌位，捣毁孔子的庙宇祠堂。你若是想让我劝，那是决计不可能的事情。”

    韦泽还没开口提及此事，就被东王杨秀清干净利落的拒绝，杨秀清还说的清楚，这是洪秀全亲自指示督办的“大事要事”，哪怕心中有再多的反对意见，韦泽也只能认了。他知道湖南的读书人们都非常痛恨太平军，也知道岳麓山书院在湖南的读书人中是个什么地位。参加了今天的会议之后，韦泽算是明白了这梁子到底是怎么结下的。

    这很容易想象，哪怕是韦泽在大学的时候如何对大学的种种不满，不爽，但是谁要是吆喝着“xx大学出来的都是王八蛋！”同时一把火烧了韦泽的母校，那韦泽也会记那些人一辈子。有机会报复的时候，韦泽也不会有什么手软。

    说完了这件“小事”，韦泽与杨秀清谈起了今后的战斗。杨秀清要求韦泽占据城东，尽可能击败城北的清军，控制城北要害。不过韦泽毕竟只有五千人，让他控制这两个广大地区也不现实。太平军现在的青壮也不过三万人，想靠三万人死死围困长沙城并不现实，所以杨秀清的底线是韦泽不能被清军从城东给打回来。而太平军的主攻方向还是在城南，韦泽若是能在城东有所突破，那自然是最好，若是突破不了，杨秀清也没什么不满。

    确定了这个保底的条件之后，韦泽心中大定。若是让他真的死命作战，一定要冲上城头，韦泽并非全然没有信心，可这意味着韦泽的部队要遭到重大伤亡。若是要付出这样的重大伤亡，韦泽宁肯是在野战中付出这样的代价。毕竟想在野战中让韦泽的部队出现上前的伤亡，清军只怕得付出十倍的代价。

    吃完了饭，韦泽告辞别了东王杨秀清，回到了自己在城东的营地。

第39章 战长沙（十七）

    韦泽觉得自己痛击清军，以清军的操行，碰的头破血流之后应该不会再一头撞上来。可没想到从10月15日，在城东驻扎的和春、常禄等清军总兵们竟然联起手来发动了一次进攻。

    清军共出动上万人马，韦泽的五千部队也是倾巢而出，双方在校场附近展开了一场大战。战斗最终以韦泽部队的胜利收场，因为太平军最后占领了战场，清军最终在校场附近丢下了三千六百多具尸体。

    然而战后升帐，韦泽的脸色阴沉的吓人。第五师两个卒的部队在战斗中被突然出现的马队冲乱了阵形，部队溃败下来。清军看到有了缺口，也开始向这里突击。幸亏韦泽立刻命令旁边的两支部队发动了反冲锋，堵住了后面的清军。同时紧急投入预备队，围歼了这支冲进太平军阵列的清军骑兵。

    即便战斗最后还是没有失败，可原本的计划一乱，伤亡陡然上升。韦泽的部队第一次战死者上了一百，加上受伤的两百余人，即便是清军伤亡数是韦泽伤亡数的十倍之多，也没能平息韦泽的怒气。

    不仅韦泽恼怒，总参谋部也都是阴沉着脸。三百余人的伤亡对于五千人的队伍来说可不是一个玩笑。众人自跟随韦泽开始，领军到现在，历次战斗的总伤亡数也没有超过八百。特别是有两个卒的部队战线竟然被打崩，更是从未有过的事情。

    其他四个师的师帅知道责任不在自己，心里面虽然轻松，但是也知道这次韦泽只怕要处置人。也都不敢露出获得胜利后的喜色。至于第五师师帅雷虎，垂下脑袋根本不敢抬起来。

    韦泽环顾了大伙一圈，开口说道：“这次我不是很高兴！为什么不高兴？因为阵列被冲开，把我给吓住了。”

    听韦泽的话并不是很严厉，原本以为韦泽要大发雷霆的将领们心中都松了口气。以往只有韦泽的部队击溃清军阵线的经历，自家阵线被清军击破还是头一遭，不光是韦泽被吓住了，突然从太平军阵列的缺口里面冲进来几十名清军，在阵内指挥的参谋部上上下下都被吓得不轻。

    此时，另外四个师的师帅都知道自己与此事无关，韦泽也没有不分青红皂白对所有人一通责骂，大伙的目光都落在雷虎身上。雷虎原本就深深的低下的头更低垂了几分，差点要低到桌面下面去了。

    瞅着雷虎一副无地自容的模样，韦泽的恼火也大大消散，他勉强笑了笑，“这次还是打了胜仗，我不是扫大家的兴，大家都看到了，再怎么演练，第一次遇到清妖骑兵冲击，咱们还是没扛住。打胜仗什么时候都能庆祝，可打一次败仗，那就是多少兄弟们的性命。”

    教导旅旅帅柯贡禹说道：“丞相说的是，其实这次是雷兄弟撞上了，若是我们碰上清妖骑兵不要命的杀过来，只怕也不会没事的。”

    听到韦泽没有要严惩，兄弟们也帮着打圆场，雷虎总算是抬起了脑袋，他羞愧的说道：“等我回去一定严惩那两个卒长！”

    “你凭什么严惩卒长啊？”韦泽又有点不乐意了，“不教而诛谓之残，咱们本来就没有相应的演练，两个卒的卒长没有临阵脱逃，我看到最后也是在打仗。咱们得把这一块给补上。”

    “丞相，你说的那个不叫啥啥的是什么意思？”张应宸问道。

    韦泽让文书拿过支笔尖固定在竹棍上的蘸水笔，蘸了些稀释的墨汁，在纸上写下了那句《论语》里头的话。因为想起了洪秀全的事情，韦泽也不说这话的来历，只是向大家稍微解释了一下这话里头的意思。

    张应宸皱着眉头问道：“这就是说，没有针对性训练的情况下，即便是部队打了败仗，也不能惩处了？”

    韦泽答道：“谁也不想打败仗，咱们打军棍是因为咱们自己生气么？肯定不是！打军棍的目的是提醒大家该怎么做，而不是发泄怒气。惩处不是目的，而是手段。”

    说完之后，韦泽对雷虎说道：“你现在去把那两个卒的卒长、司马都给带过来。我们要问问他们到底是怎么一回事。庆功的事情往后推推。”

    说完这些之后，韦泽突然想起了什么，“这次缴获的那些被打死的马匹，受了重伤的马匹，都吃了吧。咱们广西做马肉可是做的不错呢。”

    听到有马肉吃，原本情绪低落的大帐中立刻传出了欢笑之声。

    韦泽毕竟是胜利者，所以还能有胜利者的大度。在长沙城内，打了大败仗的清军可就没这么从容了。提出进攻韦泽的军事计划的湖南巡抚张亮基遭到了相当多的责难。虽然张亮基身为巡抚，可以很从容的应对，但是他看向左宗棠的眼神很是有些不友好。

    左宗棠算是长沙名人，即便是没有考上功名，但是得到了所有与他结识过的大人物的赞赏。在这次战斗之前，左宗棠做幕僚工作，操持长沙防御也是相当的出色。即便这次战斗失败了，可这个军事计划被提出来的时候也算是颇为惊艳。

    束发粤匪乃是粤匪中的精锐，长沙清军的将领都承认这点。这帮束发粤匪与其他粤匪不同的是，他们不设防御体系，其他粤匪安置营地的时候，都是要层层挖掘陷坑，遍插竹签。束发粤匪们有很基本的防御阵地，与清军作战上则是力求在较为平坦的地形与清军进行会战。

    左宗棠的建议是利用束发粤匪的这个特点，先让和春派兵将束发粤匪引到教军场的平地上，然后返回头与从左右出现的清军一起夹击束发粤匪。左宗棠甚至认为束发粤匪一开始只会派出三千左右的部队，而且以他们那横列的阵法，即便是调动的再灵活，遭到围攻的时候也不可能迅速撤退。所以左宗棠还布下一支骑兵，用以冲击前来援助的粤匪后队。

    没想到的是，束发粤匪们并没有分兵，而是全军五千人出击。这下原本计划中的一万对三千，变成了一万对五千。清军的兵力优势大大降低。加上束发粤匪们采取了横队，虽然部队的纵深小，可火力的利用效率远比清军高。导致了正面作战的清军能够投入作战的部队甚至比束发粤匪还少些。

    最后左宗棠通过张亮基下达命令，让骑兵冲击束发粤匪的队列。三百骑兵倒是杀进了束发粤匪的阵列，结果成了肉包子打狗有去无回。而三面阵线上的清军轻则被击退，惨点的责备击溃。

    这么精心策划的战斗最后毫无功劳，清军本来就士气低落，此时更是想找出替罪羊来。而这替罪羊无疑就是湖南巡抚张亮基大人了。

    听着清军将领们推脱责任互相指责的胡言乱语，左宗棠心中大怒。这次战斗固然最终失败，但是从整体战斗局面上看，战斗的布置已经极好。若是按照清军习惯的做法，正面和束发粤匪作战，只怕战斗早早就以清军失败告终。而骑兵的突击绝对是一大亮点，在火枪队连续发射制造出的烟雾中，清军骑兵突然攻击极为成功。

    如果说是谁浪费了这么好的机会，那无疑是这帮清军的将领们。粤匪队列被击破的时候，他们先是傻呆呆的看，等到他们想起应该沿着骑兵队冲开的道路跟进杀敌，粤匪已经调整过来部属，他们倒是利用烟雾向清军主动发起白刃进攻，一举击溃了正面的清军。而粤匪调动了部队，围歼了冲入阵中的清军骑兵。

    看着这帮胡说八道的将领们，左宗棠只想上去抽他们一通耳光。不过他现在只是一个巡抚的幕僚，身份地位根本无法与这帮将领相比。不管心中有何等发泄怒火的想象，也只能归于意淫之列。

    争吵就这么持续了一天、两天、三天，最后也没有能吵出个什么结果。倒是颇为理解左宗棠的江忠源稍微替将领们解释了一下，“官军逢此挫折，至少得整顿旬日方能再战。季高也不用太着急。”

    左宗棠脸上的横肉抽动了两下，他叹道：“江公，绿营兵实在是靠不住，和你组建的楚勇一比，他们实在是不堪一击。你的楚勇也打了那仗，现在不也已经整顿过来了么？”

    江忠源苦笑一下，“季高，若是如此说，束发粤匪才是可靠。若他们是官军，天下何等匪徒能够与之相抗？”

    这个话题未免太过沉重，束发粤匪们起来造反，行军打仗极有章法。左宗棠对自己从来自信，他知道自己制定的那个计划的优点所在，若是别的部队，哪怕是江忠源手下颇为善战的楚勇，在那样以一敌二的，被三面包围，还遭到马队冲击的境地，无论如何都会大败。

    这几天他反复思考打败仗的原因，那些束发粤匪们战斗的情形现在左宗棠还能记得清清楚楚。他们即便是身处逆境，也仿佛根本不知道自己身陷包围，仿佛根本不知道自己人数处于很大的劣势。左宗棠从高处看到的是，束发粤匪自始至终有条不紊的战斗着。硬是靠他们整齐的阵列，训练有素的射击，将官军给击破了。

    左宗棠读过太多的书，自打考取功名无望之后，他就大量阅读各种书籍，其中也不乏兵书。这样的数千人与兵书中记载的中国古代训练有素，纪律严明的精锐部队一模一样。而他们仿佛从地下突然冒出来一样出现在长沙城下，左宗棠感到很奇怪。这些人是怎么聚集在一起的呢？

    以这帮束发粤匪的能耐，他们应该早早的就起来造反了。为何直到现在才突然出现，并且从广西一路打到了长沙？

    正在想着要不要与参加过广西诸多战斗的江忠源请教此事，外面却有亲兵慌里慌张的冲了进来，见到左宗棠之后，那亲兵气喘吁吁的说道：“左先生，粤匪烧了岳麓山书院，据说还几乎把书院里头的人都给杀了！现在书院那边有人逃过来请救兵！”

    “什么！”左宗棠腾的站起身，不可思议的问道。岳麓山书院是湖南最著名的书院，更是湖南读书人共同的根。他们的老师，老师的老师，大多数都在那里读过书，求过学。而且岳麓山书院不是什么军事要地，怎么就会被粤匪烧了？左宗棠完全不敢相信这是真的。

第40章 战长沙（十八）

    石达开烧了岳麓山书院完全是奉命行事，按照洪秀全的命令，是要石达开把岳麓山书院彻底摧毁的。而石达开也只是把书院随便烧了烧，把孔子的牌位砸了一下。如果石达开知道了这么做在长沙城内的文人中到底引发了何等的强烈怨恨，他可能会感觉很委屈。因为石达开是真正的手下留情了，若是按照洪秀全的命令，岳麓山书院连个渣都剩不下来。

    但是石达开根本不会考虑读书人对自己的想法，他是太平天国的将领，渡过湘江的目的是在湘江西岸站住脚跟，收集粮食。在枯水期的湘江上建起浮桥之后，石达开能够轻松的往来于湘江两岸，大量的粮食也运送到了长沙城下的太平军大营里头。

    韦泽也接到杨秀清的命令，把营地向北移动。韦泽的部队在长沙城东，运粮距离最长。所以韦泽击破了清军在北城外的营地之后，也开始在湘江上搭建浮桥。一方面确保自己的部队能够在更大的空间中行动，同时也保证了自己的部队能够从湘江以西得到粮食补给。

    经过了校场一战，清军再也不肯出兵与韦泽厮杀。上万人的部队尚且被韦泽击败，没谁想再自找不痛快。所以整个十月下旬，甚至在11月上旬，韦泽的日子都很轻松。几乎一个月的时间里头，韦泽都在城北城东操练军队，不时的向更东边派出部队征粮。还要经常做势进攻长沙城北城东。

    只是韦泽并没有动真格的，此时长沙城内的清军正规军，以及各路募集的武装力量，数量差不多有十万人。经过数次战斗，长沙城的防御体系也日渐成熟。十月的时候，城头清军还是颇为散漫。十一月的时候，长沙城的清军就看着像模像样。每一个垛口都有清军在守卫，韦泽多次到城下观察，发现清军们也不交头接耳，更没有嬉戏打闹。就是木桩子般站在城头防御。

    韦泽的部队擅长的乃是野战，韦泽本人所了解的防御战都是一战的堑壕战与二战武器下的战斗。对于长沙这样的大城，韦泽觉得铸造一些大口径火炮，强行轰开城墙，应该是比较靠谱的办法。即便是实施工兵作战，也得制作出烈性火药，而不是用黑火药去炸。

    在部队的这个难得的休整期，韦泽倒是利用缴获的一百多匹战马组建了一支小规模的骑兵部队。清军的骑兵冲锋给维泽留下了颇为深刻的印象。拿破仑一世老近卫军中，胸甲骑兵有着众多讨论，但是无一例外的，大家都认为那是非常有战斗力的部队。

    清军的骑兵肯定没有四十几年前法国胸甲骑兵的战斗力，就能冲破韦泽的步兵阵列。韦泽是个骑兵大外行，他不认为自己能够训练出优秀的骑兵部队，所以这支新的骑兵部队主要是充当假想敌。用这支部队来操练战斗中如何应对骑兵攻击。

    而攻击长沙的主要方向就落在了城南的东王杨秀清那里。清军不敢在进攻韦泽，却还是敢去碰一碰杨秀清的。10月下旬，长沙城内的清军数次出击，却被杨秀清击败。

    然后杨秀清就开始实施地穴攻城的办法。靠了从郴州道州等地投军的矿工为骨干，太平军开始大量实施挖地道，爆破城墙的战术。

    长沙城内的清军则是针锋相对，他们横着挖了很多壕沟，在壕沟中注水。一旦太平军挖到了壕沟，在壕沟中的水就会大量注入地道。地道中的战士们固然会性命不保，进水的地道也无法再次使用。

    即便如此，太平军也完成了数次成功的爆破。然而清军在城内有十万之众，兵力密度大，即便是相当一部分部队得防备城北的韦泽，在城南还是能够随时集结其相当的兵力。太平军主力数次爆破进攻，最终都失败了。

    在城西的战斗倒是激烈起来。咸丰皇帝已经下令，如果在桂林的向荣不肯带兵，那就发配去新疆充军。向荣只得动身来到长沙。虽然顶了个总指挥的名头，向荣却在湘江以西作战。11月初，向荣在牛头洲与翼王石达开来了一次会战，结果向荣遇伏，3000部下几乎全军覆没。向荣仅靠“良马”方得以逃脱。自此，太平军靠在湘江上架设的两座浮桥自由行动，清军困守城池与营地，根本不敢出动。

    到了11月20日，杨秀清命令韦泽到城南大营商量军务。此次来的人不多，都是真正的高级将领，北王韦昌辉、翼王石达开、胡以晃、秦日纲、陈承瑢、曾水源、林凤祥、李开芳、罗大纲，还有韦泽。

    杨秀清没有废话，“现在有一条地道直通魁星楼，五天后攻城。若是此次能破城，我等就破城，若是不能破城，我等立刻就走。”

    韦泽没想到杨秀清如此果断，说打就打，说走就走。不过他对此倒是没什么意见，毕竟太平天国是建都南京，若是此时就打下了长沙，肯定就会建都长沙了。而且韦泽并不相信历史不可能改变，只是以现在太平军的能力，是打不下来长沙的。即便是能够拼尽最后一点力量夺取了长沙，周围的清军也会大力反扑。到时候太平军也守不住长沙城。

    既然如此，还不如早早的离开长沙。而且韦泽还有自己的打算，等占领了南京，他就想去看看能否购买欧洲的新式火枪。韦泽知道一些武器发展史，这一段他带着军工部门研发武器，很多思路就非常简单的出现了。而这些思路与历史上的名词一对应，不少“新式武器”的想法也随之出现。

    但是这些武器都有一个问题，需要更坚固的枪管做改装基础。清军的火绳枪枪管太差，韦泽希望使用英国佬带刺刀的燧发枪为基础进行改装。可这首先就需要能够弄到燧发枪才行，若是缩在这长沙，根本不可能从英国佬那里购买到武器。

    除了韦泽之外，还能保持冷静的只有负责挖掘地道的几员大将。其他人都是颇为讶异，他们没想到杨秀清竟然如此果断。

    但是杨秀清的命令不容拒绝，从萧朝贵突袭开始，围攻长沙已经70天了，到现在还攻打不下长沙城。太平军的火药、铅子与食盐都到了谷底。大家都在永安待过，那时候可是真的没了火药、铅子与食盐。当时靠的是韦泽袭击清军粮道硬抢东西，现在太平军这五万多人，即便能抢到东西，也是杯水车薪。

    最后翼王石达开提出一个建议，若是真的没打下，那就不妨派个人到长沙城内玩假投降，就说太平军已经挖了一条极长极隐蔽的地道通入城内，准备来一次更大规模的爆破。用假情报忽悠住长沙守军之后，太平军就能够从容撤退。

    商量好了计策，太平军就开始做准备。韦泽的任务就是在城北开始尽力骚扰清军，把尽可能多的清军吸引到城北来。

    韦泽回到大营就开始安排。他命令部队先在城北外开始修筑长墙，逼近长沙城墙。而且每天都派部队半夜敲锣打鼓的吓唬清军。而韦泽则是派部队晚上趁夜色沿着浮桥到湘江以西，白天让这些部队大模大样的通过浮桥从湘江以西到长沙城北。

    这番动作让清军大为紧张，他们本来就忌惮韦泽的部队，见到城北不断“增兵”，都是吓得不轻。清军各部队都要求增加城北防御。

    湖南巡抚张亮基也是如此想的，但是左宗棠却唱起了反调。“大人，我看粤匪绝对不会从城北进攻。”

    “为何？”张亮基对左宗棠的判断很是不信。

    左宗棠答道：“束发粤匪乃粤匪精锐，据我看，他们不过五千人马。可每次从浮桥上过来的都是束发粤匪，我看了看，就这两天白天，至少新来了三四千粤匪。他们那里有那么多束发粤匪？”

    “哦！”张亮基恍然大悟，若是真的有一万多束发粤匪，只怕长沙城早就被打下来了。

    “再者，我每日派人打探，束发粤匪一直在整顿练兵，若是他们想攻打北城，早就该造攻城器械，训练爬墙。可我打探到的束发粤匪所操演的，却是队列，以及如何防备骑兵冲击队列。他们断然不会突然就开始攻城。只怕上次与束发粤匪相战，他们对骑兵冲击心有余悸，这才会拼命训练！”因为上次战斗失败，不少人对左宗棠都有怀疑，所以左宗棠不得不强化了自己打探到的情报，以证明自己是真的给束发粤匪们造成了巨大威胁。

    张亮基并不想因为自己误解过左宗棠而道歉，所以隐藏的话题他就跟没听到一样。倒是左宗棠提出的两个观点颇为有力的支持束发粤匪不会从城北发动进攻。若是左宗棠没有判断错，现在反倒是应该强化城南的防御。

    没两天就到了11月25日，这几天风雨大作。视线很差，清军没有能观察到太平军动向。太平军挖掘到魁星楼下的地道中塞满了火药，爆破之后，大地都震动起来。魁星楼侧的城墙上被炸出了八丈多宽的口子。秦日纲部立刻开始带着长梯开始进攻。

    清军已经把防御重点放在了城南，立刻就有清军部队开始冲上崩塌的城墙，用长钩拽住长梯，从侧面拉倒。进攻受挫，加上看到城上的清军准备充足。秦日纲立刻带兵撤退。清军倒是想沾点便宜，竟然追击出来。秦日纲早就设下了埋伏，等清军追兵逼近，伏兵立刻出击，枪炮齐下，清军伤亡上百人之后被迫撤回长沙。

    杨秀清并没有等下去，得知了爆破失败之后，他立刻命令已经做好准备的部队随时准备出动。此时正好是雨天，在雨天撤退已经是太平军的拿手好戏。

    韦泽的部队也得到了消息，到了三更天，南北两支部队都直奔湘江上的浮桥。韦泽的部队这几天为了迷惑清军，已经抹黑走惯了浮桥。甚至那一百多匹战马也在前几日趁着夜色运去江北。部队迅速沿浮桥撤退，清军根本没有发觉。

    回头看了看夜色和雨幕中根本看不清的长沙城，韦泽突然想起一首词来。才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。子在川上曰：逝者如斯夫！

    回想起逝去的西王萧朝贵，韦泽忍不住叹口气。他转身对身边的警卫说道：“给我拿把单刀过来。”

    警卫很快就弄来一把单刀，韦泽将单刀抛入湘江。这也没有别的意思，只是韦泽对西王萧朝贵的祭奠。说起来也无情，这是韦泽真正想起要祭奠萧朝贵的在天之灵。

第1章 下金陵（一）

    行军，晕船。晕船，行军。

    这就是韦泽对自己从11月25日到12月中旬的最多回忆。杨秀清展现出了高超的战略以及战术策划，太平军离开长沙之后清军竟然没有追击。此时长沙附近一直下雨，等清军开始追击的时候，已经是五天之后的12月1日的事情了。

    此时太平军在完全没有清军追赶的情况下转向岳州，12月5日在当地早就投奔了杨秀清的天地会帮助下轻取岳州。在太平军攻打岳州的时候，清军堵塞了河道，在岳州截留了大量船只。现在数千大小船只都归了占据岳州的太平军所有。

    夺取了大量船只，大批船工、水手、渔民都加入了太平军。数千只大小船只上乘坐了数万太平军人员，大船队轻松突破了清军的防御，驶入了烟波寥廓的洞庭湖。

    洞庭湖在湖南省的北部。所谓“湖南”就是洞庭湖之南的意思。它北面通向长江，南面接通湘江、资江、沅江、澧江四条大河。太平军的目标只有一个，那就是武汉三镇。

    韦泽觉得自己是搞螺旋桨设计的，早就该习惯了水上生活。但是这就犯了教条主义错误，习惯了海上数千山万吨大型船舶的生活，可未必就能习惯内河上小船的生活。半天过去，韦泽就开始晕船。

    若是按照以前的太平军，好歹也会有在陆地上行军的部队。韦泽估计上了陆地参与行军就行了。可这次部队的陆地行军的都是由缴获的马匹组成的骑兵部队。辎重等物都靠船只运输。韦泽勉强试了试骑马，他就发现晕船的自己在马背上更难受。

    清军没有能够阻止太平军的水上力量，这只能说他们自己活该。这帮人把湖南以及洞庭湖附近的船只都给搜罗到岳州去，为了防止船只为了生计私下逃逸，清军还堵了河道。等早就掌握了这些情况的杨秀清杀进岳州，几乎整个湖南一半的船舶都归了太平军所有。

    守武昌的湖北巡抚常大淳倒是知道了一些城市防御的知识，这年头的城市的主城墙外面都是大量的民房，太平军挖掘隧道的时候，都是从这些靠近城墙的民房中开始挖掘的。而这些民房也是太平军攻击城墙的重要依托。

    所以常大淳得知太平军进攻武昌的时候，立刻命令武昌城外的百姓商家们撤进城内。城外百姓商家请求宽限三天，可他们万万没想到，常大淳下达命令的当天晚上就命令清军焚烧城外的民房。

    大火连焚烧六昼夜，无数的百姓家产化为乌有。等到太平军在12月18日抵达武汉的时候，当地百姓们纷纷投军，即便没有投军的，也尽力给太平军提供各种情报。很快，太平军就已经彻底清楚了武汉城的整体情况。

    韦泽好不容易从晕船中彻底恢复，那都是到了武汉的事情。太平军先夺去了长江北岸的汉口，并且在长江上架设起了两条浮桥。此时武昌的清军早已经放弃了外围防线，龟缩在武昌城内实施防御。

    有了围攻长沙的经验，部队先彻底围死武汉城。接着就开始挖掘地道，这地道并非是以往那种单条直奔目的地的地道，而是数条双层地道。清军也是仿照长沙的防御，横着挖深沟，在地上埋了瓮侦听地下传来的声音。他们也一度发现了太平军的几条上层地道。

    只是清军以为摧毁了上层地道之后就完事了，没想到在这上层地道下面更深处，太平军还挖的有地道。

    1853年1月1日，地道完工，凌晨时分一声巨响，文昌门下三条地道同时起爆。文昌门城墙被炸开二十余丈。太平军早就三更造饭，四更出发，五更爆破。林凤祥率领的精锐部队立刻冲上城墙的缺口，杀了进去。

    此时杨秀清下了严令“官兵不留，百姓不伤。违者斩！”而且他命令部队在浮桥对面的汉口造饭，做熟的饭菜送到文昌门外，太平军官兵们饿了就到文昌门外吃饭，吃饱了继续进城打仗。在严厉的军令以及有效的管理之下，太平军进城之后秋毫无犯。

    而深恨常大淳的武昌百姓们在太平军攻破武昌城的时候点起了爆竹庆贺，家家开门，焚香跪拜。并且给攻入城内的太平军带路。

    很快，城内敢于反抗清军被杀了个干净，倒是本地兵躲回家中，太平军前来抓捕的时候纷纷投降。大部分保住了性命。武昌城内大大小小上百官员竟然无一人能逃走，也无一人得活。

    韦泽因为晕船，没能来得及指挥部队。不过也轮不到他指挥部队了，杨秀清指挥太平军干净利落的拿下武昌城。

    接下来的军事会议之上，众将对下一步的战略议论纷纷，北上河南的有，南下金陵的有，甚至还有建议在此地招兵之后打回湖南的。

    吵吵了大半天也没个结果，突然间，却见杨秀清先是大叫一声，接着深深低下头。韦泽吓了一跳，以为杨秀清生病了。

    不仅仅是韦泽，其他的人也都是默不作声，盯着杨秀清看。

    只见杨秀清晃掉了脑袋上的帽子，长长的头发披散下来。就以这个发型站起身来，杨秀清抬起头，此时只见他面容沉静似水，大有一种超脱物外的模样。

    韦泽低下了头，他得费好大劲才能驱逐自己的大笑的冲动意。此时韦泽已经看明白，杨秀清降神了。

    很多年后，已经是后代现代主义流行的时代。有个写戏谑文的文艺青年在给杂志社投稿的时候写到。

    湖南人杨秀清在武汉城天王府的灯火下恭聆天音，他看上去长得很象伏尔加河东边疆区掌管意识形态的地区党委书记拉夫连季卡尔特韦利什维利。耶和华用超越意识形态的灵充满他，耶和华的灵在他身上显现。杨秀清站起来，伸出一只手，发表讲话。会堂的描金柱子上火把金黄色的亮光透过他的手指缝，就象阿波罗的投枪。

    杨秀清预言说，金陵虽然只是个中国的小城，但是小城故事多！必有一个显大能跳大神的在金陵称王，作为耶和华的首席新闻发言人和代理人，在中国执掌权柄。而在那之前，耶和华要将以中国交到清妖手中，受罪吃苦，直到耶和华的二儿子降落凡间，那儿子会依靠耶和华的神力胡作非为，在中国尊大，作中国的平安。这位将是我们的弥赛亚，我们的救主，thechosenone，好比karans’jet之于hiigara，萨尔霜狼之于兽人部族，尼奥之于人们的“锡安”。

    杨秀清说这番话的时候，穹顶上火光闪烁跳跃，金黄染在他头上的披毡、他额顶的经匣、他的鬓毛、他的大鼻子上，看上去象传说中的乌鸦天狗。

    ……

    但是对于当时的韦泽来说，这番景象明显没有这样滑稽的神圣。

    杨秀清用一种平时不用的嗓音说道：尔等认得我是谁么？

    呼呼隆隆已经跪下了一群人，大家都说到：你是天父！

    韦泽也赶紧跪下，然后脑袋触地。若不是如此，他只怕自己就会疯狂的大笑起来。在这个时候大笑，那是要死人的。

    杨秀清就以天父耶和华的名义法令，要大家戮力东进，攻克金陵，在那里建立小天国的首都。

    询问了众人听清楚了没有，并且得到众人“我们已听清！”的准确回答。

    杨秀清说道：那我就回天上了！

    跪地的众人答道：恭送天父！

    于是杨秀清披头散发的坐回椅子上低下头。过了一阵，杨秀清一哆嗦，抬起头来问道：“方才天父降临，天父在说，我也在听。我等不可违背天父旨意。”

    此时众人已经起身，既然“天父”都出来说话了，自然没了别说话的份。进军金陵的战略方向就已经确定。剩下的就只用执行而已。

    韦泽此时也没了大笑的冲动。下金陵的决策没错，不管手段多可笑，韦泽也愿意执行。不过因为没有了滑稽感，韦泽心中感到很不舒服。如果这种决策层面的事情必须用这种高压手段，那往后的事情该怎么办？难道每次都弄这种天父降临的把戏不成？不说效果如何，这等看着不错的效率其实意味着更大的没效率。

    但是此时却不是考虑这个的时机，确定了战略方向之后，就是论功行赏。韦泽升官了，从冬官又副丞相升为冬官正丞相。而诸王之下最高的丞相，则是天官正丞相，这个职位由曾水源担任。林凤祥出任天官副丞相，李开芳则担任了地官正丞相。

    丞相的官位是由天王洪秀全册封，韦泽既然对洪秀全早就没了任何想法，所以他也坦然接受了这个封赏。

    会议散了之后，杨秀清让韦泽和他一起回东王府吃饭。其实也没什么好吃的，两人都不是为了吃饭聚在这里的。杨秀清问道：“韦兄弟，此次没任命你当天官丞相，我也是觉得有些可惜。论起走的路远，打得仗苦，韦兄弟也是我手下数一数二的。不过天王更看重金田的老兄弟们，我也尽力了。”

    不管杨秀清是不是想挑拨韦泽与洪秀全的关系，或者仅仅是替洪秀全解释一下，这对韦泽都没意义，韦泽答道：“全凭东王安排！”

    看韦泽毫无怨言的意思，杨秀清笑道：“韦兄弟，却不知你觉得打金陵需要多少人？”

    韦泽立刻答道：“属下觉得，我等先派两万人足矣。若是东王信得过属下，属下愿带本部人马前往金陵，一举攻下之后献给东王！”

    很明显，杨秀清理解对了韦泽的意思，而且韦泽也是想表达给杨秀清那个意思。

    “韦兄弟看来还是想立下大功啊！”杨秀清笑道。

    “属下愿意为东王立功！”韦泽也认真的忽悠。杨秀清想了想才说道：“那便这样，我让罗丞相带领他麾下三千水军兵马与韦兄弟一起东下，进攻金陵。大军最多一个月后就会东进金陵，韦兄弟你要好好打。若是能攻下金陵，位于天官之列又有何难！”

第2章 下金陵（二）

    武汉三镇被称为“九省通衢”，乃是商业极为发达的所在。太平军攻下武汉之后得到大量的物资，特别是火药以及制造火药的原材料，更是数量巨大。

    韦泽得了东王杨秀清的命令之后开始准备顺江东进，部队开始集结兵力，存储物资。在汉口这个商业与手工业颇为发达的地区，韦泽非常顺利的筹集到了自己所需要的东西。铁匠们按照韦泽的设计，制造出了一批铜打造的混合器，以及铁制成的压制以及粉碎用的机械。

    黑火药时代，可以说最高的成果之一就是颗粒火药。制备的办法比较简单，先用把两个固定在可以旋转的架子上的铜质半球中装上火药，然后开始旋转，让火药内的成份均匀混合。向均匀的火药粉中倒入混有蛋清的水，搅拌成半干的糊。再把这湿火药糊用碾压机尽力压缩，使其成为颇为致密的火药饼。火药饼子阴干之后用粉碎机械破成小粒。就可以当成比较初级的颗粒火药。过细的颗粒回收之后重新压制，制备好的颗粒则作为纸壳子弹的发射药。

    第一批制品出来之后，经过实验，其结果与韦泽想象的差不多。火药的闪性大大降低。想引燃这种颗粒火药，需要更加有力的底火才行。火绳枪对这种火药比较友好，毕竟火绳枪是直接明火点燃。燧发枪就差些，火石的火焰很难点燃这种小颗粒。经常得扣动两三次扳机才能成功打响。

    当然，使用了这种火药之后，在枪能打响的情况下，把铅子打出和以前同样的距离，火药用量大大减少。所以军工部门也不知道这种火药是好还是不好。若是想更有效的使用这种火药，需要的是更强有力的底火。怎么才能得到这种底火，对于军工部门是一个极大难题。

    韦泽当然知道怎么制造更强有力的底火，那就是真正的米涅步枪的核心技术之一，“火帽”。比燧发枪更近一步的是火帽枪。无论是火绳枪还是燧发枪，都靠火池里头的火药喷近枪膛，引燃枪膛里头的火药。然而火帽枪就完全不同，火池与枪膛之间的小孔被扩大，塞上一个装有雷酸汞的火帽，扳机极大火帽之后，雷酸汞爆炸，爆炸产生的高温火焰直喷入枪膛里头。颗粒火药虽然闪性降低，却因为火药中各成分均匀混合，在高温下燃烧的颇为充分。作战效果大大提高。

    雷酸汞在这个时代倒是高科技，可是对任何一个学过化学的高中生都是非常容易制备的玩意。有了技术储备，韦泽确定自己需要的仅仅是更加坚固的燧发枪而已。有这种坚固的火枪做基础，很容易就能把燧发枪改装成火帽枪。

    燧发枪还需要六七个发射步骤，火帽枪只用扳开枪机，把纸壳子弹尾部用牙撕开，将子弹尾部向下装入枪管，用通条把子弹通入枪膛，在火孔上安装火帽，向着敌人瞄准后扣动扳机。

    只用四个步骤就能打出去一枪，加上火帽引燃效率远比其他方式更加迅捷，射击效率能够提高至少一倍。燧发枪打一枪，火帽枪最少能打两枪。而火绳枪打一枪，燧发枪最少能打出去五枪。火帽加上膛线与米涅弹，这就是真正的米涅步枪。这就是最少到了1870年都不能算是落后的武器。

    韦泽自己清楚自己在追求什么，可这明晰的步骤对于1853年的中国人来说，就是完全不能理解的事情。韦泽的部队还好些，好歹有总参谋营运部队，大家尚且能够有条不紊的准备各种战前事务。受命与韦泽一起东进的罗大纲就感到颇为奇怪，以往看着做事风风火火的韦泽突然慢下来了。整个部队看着忙忙碌碌，偏偏就是没有最终决定出发。

    到了1月6日，罗大纲又来催促韦泽出兵。顺道带来了一个消息，太平军中颇为出名的女将卞三娘带着部下脱离太平军回广西了。

    韦泽对卞三娘有印象，在杨秀清玩天父降临之前，卞三娘是极力主张进攻河南的。没想到她的想法落空之后，卞三娘竟然脱离了太平军，脱离后还选择了回广西。

    看着韦泽愕然的模样，罗大纲笑道：“卞三娘说的乃是天王的想法，可天王并不敢与东王对着干，卞三娘就觉得天王其实没啥用，干脆不跟着天王干了。”

    这话里头颇有些桃色的味道，韦泽倒也有些想听下去，看看其实可否有啥八卦内幕可以娱乐一下。所以韦泽笑道：“若是这次从了天王的想法，却不知道卞三娘会不会留下来。”

    韦泽多次见过卞三娘，从外貌上来讲，卞三娘根本不是韦泽的菜。韦泽只是有些怀疑，洪秀全对卞三娘会不会有什么想法。毕竟最新的情报中，从永安到武汉的一路上带了三十六个老婆的洪秀全又开始给自己增加新的老婆。

    “听天王的？”罗大纲有些不怀好意的笑起来，“听天王的，咱们还能打到武昌么？只怕早早的就去广东了。”

    见罗大纲根本没有说八卦的意思，韦泽也就不再尝试挑这个头了。他说道：“罗大哥，我这边还得一天时间才能准备完毕……”

    罗大纲打断了韦泽的话，“我看你的军械不是都整顿好了么？”

    韦泽笑道：“那些都整备好了，但是上下船还没练习，好歹给我一天时间练练。而且罗大哥你也要派船跟着兄弟一起练。”

    “还要练什么？”罗大纲有些意外。

    韦泽答道：“若是路上遇到清妖，我准备让部队下船作战，咱们水陆并进，清妖定然抵挡不住。等打败了清妖，我等留下些兄弟暂时驻守，大队人马还是上船继续东下。”

    “上下船还要练？韦兄弟未免太小看兄弟们的能耐了吧？”罗大纲对韦泽这种态度很是不解。

    “俗话说临阵磨枪不快也光，抽一天练练又何妨？”韦泽依旧坚持已见，这是他无法违背的习惯，任何事情都要先练。

    “就听你的，不过只能练一天，只练一天！”罗大纲急着去打南京，所以他反复强调着。

    结果这快速登船的训练一练习就是两天。若是慢悠悠的上船下船，倒是真的无须训练。可部队若是要打仗的时候搬运火炮下船，打完仗之后再次迅速登船。光这个号令都是个麻烦事。

    罗大纲精通水上行动，提供了很多非常高效的命令。可韦泽的部队都是吃陆上饭的，想和罗大纲有效配合，可就得费不少时间。练了两天之后，罗大纲正色对韦泽说道：“韦兄弟，咱们不妨再练一天吧？”

    “为何？”韦泽装作意外的问道。

    罗大纲认真的答道：“若是这个练法，再只要一天，我就敢让部队一天走上百里水路。沿途的清妖绝对不是对手。”

    训练最后在第四天终止了，这倒不是两人对部队完全满意，而是杨秀清差人过来告知这韦泽与罗大纲两位丞相，让他们参与选老婆。韦泽对这种蛋事毫无兴趣，眼下根本不是玩女人的时候。罗大纲对这种腐化作风很厌恶，和韦泽一样，罗大纲看洪秀全不爽已经很久了。

    两人一商量，就告知东王杨秀清，他们要出病了。选老婆的事情以后再说。

    1月10日，韦泽的五千部队都上了船，罗大纲带了4000水军，双方共九千部队开始顺江而下。

    10日，攻克武昌县，11日攻克黄州。韦泽他们拆了城门，带走了能带走的所有军用物资后随即撤出黄州。

    12日，攻克蕲水，继续拆了城门，休整了一天，部队继续继续东进。

    14日攻克蕲州。

    此时得到消息，清军在武穴水陆两军准备拦截韦泽所部。罗大纲出了个主意，让前部船只上的兄弟化装成难民。这计策把韦泽给难为住了，若是清军识破了的话，立刻开枪，那韦泽可就损失大了。但是除此之外也没有更好的法子，韦泽本想让教导旅亲自上阵，可雷虎蹦出来请战了，“还请让我部出战！”

    自打吃了清军马队的亏之后，雷虎是刻苦操练部队，只是一直没有机会打个漂亮的翻身仗。此次虽然作战危险，却让雷虎看到了挽回自己面子的机会。所以他执意要参加战斗。最后韦泽也想看看部队的训练水平，他也亲自参加了前锋的行动。

    五更天，先锋船队先是顺水而下，在昏暗的天色下，果然有清军水上的船只有人吆喝，“你们是做什么的？”

    “武昌被贼人打下，我们是逃难的！”负责欺骗敌人的湖北当地兄弟喊道。于是清军就这么相信了，他们既没用枪打，更没用炮轰！眼睁睁的瞅着十几条大船就这么通过了他们的防线。

    “雷师帅，你若是敢给我弄出这样的事情，我可不会放过！”即便是从中得到了极大好处，韦泽却没有丝毫赞赏的意思，他相当认真的对雷虎说道。

    “请丞相放心！”雷虎也颇为认真的答道。

    先锋船队很快就过了清军的防线，后面的江面上突然明亮起来，却是罗大纲命人在一些空船上点燃了篝火。大量冒着浓烟与火光的船只顺流而下，然后清军就条件反射般开始对着这些颇为吸引人注意力的船只猛烈开火。

    “靠岸！准备下船！”雷虎对着身边的人喊道。

    船头上竖起了红旗，旗手举着旗杆用力摆动。在这个信号下，先锋部队的船只立刻靠近了岸边，没等船只在江边停稳，雷虎已经抽出腰刀，左手按着船舷跃出船舱，跳进了几乎齐膝的江水中。此时正是一月，江面上水气弥漫，雷虎跳下去之后，只能看到出胸口以上的位置。却见雷虎高高举起手中的单刀，奋力喊道：“下船！下船！”

    清军的防御体系是面向上游仓促修成的，雷虎带队从清军背后杀上去的时候，清军陆军对着江面上那些冒着浓烟与火苗的战船射击了好一阵子，无论是火炮还是火枪都已经滚烫，根本无法继续作战。看到数百人凶神恶煞的杀过来，清军发一声喊，全军丢下武器就开始逃跑。雷虎他们只打死了二百多跑得慢的清军，剩下**百人竟然逃的无影无踪。

    在水上的罗大纲则领着船队直扑水上的清军水军，清军水军和陆军一样，看到太平军上来玩命，他们立刻扯起帆，划起桨逃之夭夭。

    审问被抓到的清军，才知道统领水军的乃是太湖协副将，也叫刘长清。韦泽见清军水军逃的利落，还担心他们找机会偷袭自己。然而听到这么一个熟悉的名字之后，韦泽竟然觉得可以放宽心了。

    17日，攻克九江，18日攻陷彭泽。20日攻占小孤山。22日晚韦泽部队抵达安庆城下，不待休息，立刻做了攻城准备。日五更天，韦泽开始进攻安徽省会安庆，清军守军一哄而散，竟然让韦泽一举拿下安庆。

    韦泽下了命令，将随船队携带的物资相当一部分留在安庆，并且留下韦昌荣、张应宸两人与第一师、第四师在安庆。参谋本部大惊，这时候分兵实在是有些莫名其妙。

    韦泽态度强硬的告诉大家，“我一旦攻破南京，就会立刻带兵回来！我回来之前，你们绝对不能把安庆给我丢了！”

    不管大家如何的不理解，韦泽24日继续统兵东进，25日攻克池州，28日占领芜湖。

    2月1日，太平军水陆并进东西梁山，水军与清军在江面激战的时候，陆军已经摧枯拉朽的击溃了清军的3000多人马。绕到清军水军下游，在江边架设大炮，猛轰清军水军。清军水军立刻溃败，连南京都不敢停留，直奔上海而去。

    2月2日攻克太平府，3日占领江宁镇。2月4日，韦泽的部队抵达南京聚宝门外，用了25天，沿江行军1800多里。韦泽如同历史上的前辈一般，顺流而下，兵临南京城下！

第3章 下金陵（三）

    1853年2月4日上午时分，教导旅率帅柯贡禹骑了一匹马，带着一小队骑兵部队到了江边渡口处。马匹乃是从芜湖以及东西梁山的清军那里缴获来的。与新主人远远不熟，幸得江南的马匹也不是什么骏马，在这水网密集丘陵纵横的地方，马匹以老实巴交为上。若是那种日行千里夜行八百的骏马，发起性子来，人和马匹还真的都容易出事。

    在渡口，柯贡禹与骑兵们都跳下马匹。在长沙城下，教导旅组建了最早的骑兵部队。从长沙转移的时候，马匹都转交给了骑兵部队。大伙稍微积攒了些经验，此时也不感觉太难以驾驭新坐骑。

    几只船从对岸划了过来，船头上站的是乃是总参谋部作战部部长胡成和。部队抵达金陵这个陌生的地方之后，首先就是画地图，准备防御阵地。总参谋部绘图人员与各师参谋部的人员都散出去做战斗准备。

    下船之后，胡成和对柯贡禹说道：“幸好让你们来了，若是把你们留在安庆，我们在南京可真没办法打仗。金陵城好大！”

    金陵城的城市规模几乎是武昌城的七倍之多，太平军全军六万余人抵达武昌才把武昌城死死包围，眼下韦泽的部队不过三千五百人，加上罗大纲的四千水军，七千五百人的部队面对偌大的金陵，实在是无法采取包围的策略。

    柯贡禹到没有胡成和这么为难，他坦然说道：“有丞相带领，我等不到一月破十余城，行数千里，从武昌打到金陵。丞相说能打下，定然是能打下！”

    胡成和是一年前差不多这个时候跟随的韦泽，他知道柯贡禹对韦泽极为佩服，如此的态度倒也不稀奇。可这南京城太大，就现在的观察来看，城内的清军或许有两三万之多。韦泽的部队以一敌十的话，也未免太吃力了。

    正说话间，就听到南京城墙处突然是炮声响起。两名将领都皱着眉头看过去，响炮的地方越来越多，大概方向乃是先头部队试探性靠近的地方。听了一阵，柯贡禹突然大笑起来，“看来清妖吓得都快尿裤子了吧！”

    即便没有柯贡禹这么乐观，胡成和方才紧皱的眉头也已经松开。清军的炮兵跟发疯一样猛烈开炮，仿佛在面对数万敌人的猛烈进攻一样。而胡成和很清楚，试探的部队总数也不到三百。清军的反应只能证明了一件事，不是防御的清军火药充足，而是南京城的防御力量很弱。胡成和忍不住开始修改了心中清军的数量。若是真的有两三万清军部队，也有出色的将领的话，那么清军的正确应对该是引诱太平军攻城，然后用猛烈的火力给太平军极大杀伤才对。

    柯贡禹从怀里掏出一个小册子，那是军校里头高级军官们学习用的手册，他翻开一页，念道：“用兵之道，示之以柔而迎之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以歙而应之以张，将欲西而示之以东，先忤而后合，前冥而后明。若鬼之无迹，若水之无创。故所乡非所之也，所见非所谋也。举措动静，莫能识也。”

    念完之后，柯贡禹收起小册子，冷笑道：“丞相绝对没想错，清妖根本没想到咱们这么快就打到金陵，城内防御极为虚弱。此时一鼓作气定然能攻下。”

    胡成和并不想支持或者反对，他虽然觉得柯贡禹未免对韦泽未免太过于信赖，打仗不是这么简单的事情。可是胡成和又忍不住有些羡慕柯贡禹的这种单纯，有些时候想得太多未免太累。若是胡成和能够像柯贡禹这样只考虑执行命令，倒也能少掉不少烦恼。

    正在说话间，警卫们突然有了动作，他们向着几个向渡口走来的人围了过去。

    韦泽是中午时分才到了南京城下的，他知道满清烂，却没想到满清的地方组织已经烂到何等程度。一路上攻城略地倒也没什么，突袭战就是这样，若不能干净利落的解决敌人，那就只会被地方挡住或者解决。

    可到了芜湖之后，部队就不再是靠船行军，而是分为水陆两队一起杀向南京城。结果沿途所路过的地方，大量地方小吏居然投降了。这投降还看着挺有诚意，他们端着地方上的粮、地、税收的册子前来投降。这可是货真价实的干货。一旦掌握了地方上的人员、土地、每年纳粮的数量，就等于能够切入地方的实际控制。韦泽自然是笑纳了。

    因为这件事，他被拖住了一阵。直到中午时分才赶到南京。

    到了营地，却见门口有几个人被围在那里，其中一个竟然还是洋鬼子。韦泽停下脚步，问道：“那洋鬼子是怎么回事？”

    前来迎接的柯贡禹答道：“他好像是来找咱们有什么事情。”

    韦泽皱起了眉头，他也不进大帐，让人把洋鬼子带过来。

    那洋鬼子先是操了一口也听不明白哪里口音的中国化，反正十个字里头韦泽听不明白最少八个。所以韦泽索性用一口很流利的21世纪美国曼哈顿口音说道：“你会说英语么？”

    那商人本来看韦泽皱着眉头一副听不懂的意思，正在着急，突然听到英语，他倒是颇为愕然，停了片刻，那家伙操起一口英国式英语对韦泽答道：“将军阁下，我是一名英国商人。看到您的部队到了南京城，我想和您做买卖！”

    “跟我进里面说。”韦泽说道。

    柯贡禹以及其他将领听着韦泽用一种他们从来没听到过的语言和这个褐色头发，褐色眼睛的外国人流利的交谈，都愣住了。不过大伙看到韦泽的神色，都没敢打搅。

    韦泽并不担心这个洋鬼子是刺客，如果满清能够如此迅捷的就派出冒充商人的外国刺客，那韦泽觉得自己死的或许也不冤枉。一个完全记错历史的人，活该这么死去。

    互相通报了姓名之后，韦泽操着美式英语说道：“史密斯先生，你为什么敢主动跑来和自己做生意？”

    这名叫做史密斯的商人操着英国式英语满脸堆笑的答道：“将军阁下，我从未在中国见到贵军的这种军装。”

    立领、领章、肩章、臂章。这是此时欧美军队的标志性特征，韦泽部队的军服上具备了全部元素。所以韦泽完全理解史密斯的为何敢主动上前来求做生意的理由。

    “那你准备卖给我什么呢？”韦泽倒是明知故问。

    “火枪！火炮！火药！炮弹！”史密斯坦然答道，“将军阁下，我在上海有很多朋友，如果您愿意购买的话，想要多少，就有多少。”

    因为不懂名词，韦泽就让人拿来了火绳枪与他改装的燧发枪，然后与史密斯开始讨论起军火买卖。史密斯表示，火药二两一桶，可以先卖给韦泽300桶。燧发枪五两一支，可以先给韦泽弄来两千支。

    “这两千支都是旧枪吧，五两一支也太坑了！你别给我弄点本世纪初法国拿破仑时代的破枪糊弄我！”韦泽立马讨价还价。

    听韦泽卖弄着对欧洲的知识，史密斯肃然起敬。这是他在中国第一次遇到能够对欧洲历史如此精通的中国人。史密斯立刻向保证这是英国货，枪虽然旧，但是一定好使。

    韦泽嘲笑道：“史密斯先生，你多久没回英国了？我怎么听说英国自己都不用燧发枪了？”

    这下史密斯更是讶异，因为他也只是听说英国陆军已经不再配发燧发枪，但是还没有完全淘汰燧发枪。他立刻辩解道：“香港的军队可都在使用燧发枪，将军阁下肯定到过香港，一定知道他们的装备！”

    最后韦泽把火药从300桶加到了800桶，燧发枪倒是维持了五两一支的价格。与史密斯签署了一份商业合同，合同中签订，史密斯保证十五天内将武器与火药从上海运到南京。若是能够十天内将武器送到，韦泽则额外的增加5%的运费。

    韦泽倒不是真的在乎那几千两银子，中国从第一次鸦片战争开始，被打得惨不忍睹。各种赔款加上利息，一共赔了13亿两白银。若是能够让中国的损失只限于第一次鸦片战争，中国就能少损失最少12亿两白银。12亿两与几千两之间孰轻孰重，韦泽自然能够分的清楚。

    之所以讨价还价，是因为韦泽需要尽快得到这些武器。而且要搭上这条武器贸易的线。这年头的能参与武器贸易的商人都不是什么好东西，在远东做武器贸易的更是绝对的唯利是图。韦泽在跟随老娘在菜市场讨价还价的经历，让他明白了一句话。讨价还价的行家根据细节纠缠的时候，恰恰是最想购买的时候。

    在欧洲，商人一度和盗贼共用一个神，也就是共用一个祖师爷。韦泽相信，史密斯先生是不会辱没自己商人身份的。

    果然，史密斯看完了合同之后，提出了一个问题，“将军阁下，如果我能在七天之内把这些物资运到南京的话，能否再增加5%？”

    “为什么？”韦泽有些疑惑。

    “如果租用在上海的蒸汽船，需要相当的费用。当然，也能够节省不少时间！”史密斯自信满满的答道。

    “我只能先给你200两定金。”韦泽答道。

    史密斯知道韦泽的话表明了态度，谈判已经进入到更加深刻的程度。史密斯要求韦泽先付一半的钱，韦泽立刻给否决了，“最多给你五百两，让你雇船不会赔钱。我们这是第一次见面，我凭什么相信你的商业信誉呢？”

    双方最终以六百两达成协议，合同签署之后，史密斯带着定金，急急忙忙的从太平军这里借了条快船，就向上海去了。

第4章 下金陵（四）

    因为太注重武器贸易的事情，韦泽遇到对商业几乎极为敏感，又胆大包天的史密斯之后，一直在处理军火贸易的事情。送走了史密斯，韦泽才知道原来罗大纲根本就不在营地里头，而是在雨花台。

    从营地赶到雨花台，就见罗大纲正在催促着部队搬运大炮。

    “罗大哥，你实在是太能干了！”韦泽立刻是一通马屁。

    罗大纲得意的大笑起来，“韦兄弟，却不是哥哥我能干，而是清妖太废物。我到这里之后，没看到清妖，就见这满地的东西。”

    韦泽突然杀到了南京城外，清军立刻就把南京各门用沙袋堵住。防守雨花台的清军只有一看太平军数量很大，又得知各门被堵死，他们把武器一扔，连夜跑回了城内。罗大纲本来带兵去进攻雨花台，结果不费一枪一炮，就得到了大量的火炮与物资。

    问明了情况，韦泽也不知道该说什么了。作为新中国成长起来了人，韦泽听说过太多的这等事情，但是真遇上之后，他始终觉得太离谱。

    看着韦泽那不敢相信的模样，罗大纲笑道，“韦兄弟，乃是你轻兵急进，把清妖吓破了胆。哥哥我也是佩服的很。”

    “罗大哥，你就知道说些好听的。兄弟我一个旱鸭子，上了船就晕。你让我指挥水军，还不如让兄弟我投江自尽来得爽快。这次能如此快的打到南京，罗大哥你才是第一功！”韦泽答道。虽然称赞罗大纲是第一功，可韦泽也步去否定罗大纲的话。

    听韦泽说的实在，罗大纲突然有些唏嘘的样子。能够二十余天在水上行进1800多里，沿途攻城略地势如破竹，连安徽省会安庆都被轻松拿下。罗大纲的确是认为这是自己人生中最得意的时刻。韦泽的称赞更是说到了罗大纲心头的痒处，自然是让罗大纲极为开心。

    罗大纲正色说道：“韦丞相，此次乃是你领兵，咱们太平军中，以灭尽清妖为己任的，我看除了东王之外，就是丞相你。若非丞相领军，敢如此打仗的，只怕也只有西王了。”

    韦泽微微一怔，罗大纲这话里头已经大有摆明双方地位的意思，而且好像也在隐约的表达对现在还滞留在武昌的太平军中军的不满。韦泽笑道：“罗大哥，你随我这次南下，兄弟我是极为放心的，若不是罗大哥，其他人只怕也没有谁敢跟我这么做。我等俱在东王手下公干，此次若是能打下金陵，以后出兵打仗，我还是想和罗大哥在一起。”

    话说到这里也就够了，韦泽与罗大纲都不是金田起义的40名结义兄弟中的一员，两人都是在太平军中靠军功得到提拔，也都是东王杨秀清的部下。韦泽与罗大纲以这样的相似点为基础，达成了一个双方心知肚明的协议。

    而且韦泽也相当傲慢的向罗大纲提到了一个问题，那就是韦泽觉得自己整体用兵比罗大纲强。他能够通过这次攻打南京来证明。而且韦泽也不担心罗大纲听不出来，只要他能够攻下南京，罗大纲必然会服气。这是没什么讨论的。

    罗大纲可远比韦泽想的要明白的多，他爽快的答道：“我也是如此想！不过韦丞相，走长江的时候是水上的事情，哥哥我在很多时候也就只能自作主张，不过你是主帅，此次到了南京，如何打仗的事情，哥哥我是听丞相你的指挥。”

    双方都能摆明自己的地位，接下来就没什么别的需要浪费口舌。韦泽立刻布置接下来攻打南京城的准备。由于部队数量只有七千五百人，韦泽决定以正面的聚宝门为突破口。他留下炮兵旅旅帅梁长泰帮助布置大炮。自己下去安排进攻聚宝门的事宜。

    此时清军跟发了疯一样，开始在城头乱放大炮。此时韦泽的部队只是远远的布阵，完全不在清军炮击射程之内。韦泽也不搭理清军，他其实还很希望清军这么一个搞法。消耗火药炮弹以及精力，只能让清军更加虚弱。

    2月5日凌晨，韦泽派遣第五师雷虎的两个卒摸往聚宝门米市探探路。雷虎上次在武穴虽然打了个胜仗，但是那次主要是罗大纲出谋划策，雷虎只负责执行工作。所以这次他还是极力请令，希望能够再立新功。韦泽也觉得有雷虎带头，应该能够激发众将的勇气。就同意雷虎的建议。

    两个卒的部队靠近米市，立刻遭遇了一支武装力量的抵抗。这支部队没有什么精良的武器，只是用木棍扁担对太平军发动了进攻。两个卒一通火枪就打死了近百人，其他近千号清军躲进了聚宝门外的米市小巷街道中。可他们散而不溃，挺棘手的。

    又打了一阵，那群清军的武装力量聚集在城门外的街道上，看样子想来一次正面较量。而就在此时，城头突然向着这一带猛烈开炮。雷虎吃过苦头，他的部队里头对于各种情况下的防御训练抓得很严。听到密如连珠的炮声，太平军的战士们本能的就匍匐在地，倒是那群武装份子明显没有相关训练，城头打来的炮弹轰进了密集队列，死伤惨重。

    太平军一看清军的炮打起来没完没了，只能选择撤退。天色大亮之后炮击才停止。中午时分，侦察兵向韦泽报告。聚宝门外的米市上的建筑全部被清军密集的炮火打塌，地上到处都是尸体。少说也有千把人。

    雷虎向韦泽提交的报告中，太平军在清军的炮击中伤亡了不到十人。想来雷虎也不敢说瞎话，那地上的千余尸体，看来大半都是凌晨时分那支清军的。

    韦泽知道清军打仗奇葩，却没不敢相信居然真的能够奇葩到如此地步。就在此时，总参谋部拿出了第一个攻城计划。计划挺简单，地面上使用雨花台缴获的大量火炮猛击聚宝门。地下则是挖掘地道，实施爆破。

    虽然耗时、耗力、耗费火药，这个计划已经算是韦泽的部队最好的选择了。颗粒火药在火炮上应用之后效果极佳，这些日子以及来，韦泽的部队一直在使用缴获的火药制作颗粒火药。从2月6日开始，雨花台的炮兵们开始在炮兵旅旅帅梁长泰指挥下炮击聚宝门。

    此次在雨花台缴获的大炮中，有不少两千斤甚至更大的巨炮。这些炮弹重达数斤，破坏力惊人。炮兵部队放弃了使用小炮，重点使用这些巨炮炮击城墙。与清军那渣一样的炮兵不同，经过射击诸元的测试，炮击调整之后，到2月7日，重炮十次炮击，至少能击中城墙六七次，到了8日，城墙被击塌四处，每处均有两三丈之宽。清军在城头上的火炮，均被太平军击毁。在这样的有效炮击之下，清军别说反击，连在城头上立足都办不到。

    有炮兵的掩护，城下的地道挖掘速度也大大提高。罗大纲本来就参与过挖地道攻击长沙的战斗，对此是轻车熟路。他的队伍里头也带了不少有经验的矿工兄弟。没有清军的阻碍，挖掘速度更快。

    2月10日，地道已经挖掘成功，聚宝门的城墙又被打塌了三处。在这两天里头，韦泽也没有只是炮击，部队分为数路，在南京其他城门外虚设营地，摇旗呐喊，不断骚扰敌军。而且韦泽一面平价与城内商贩做买卖，更是派人扮作和尚潜入南京城内，散播太平军绝对不会伤害市民，只是消灭官军的宣传。

    韦泽命令战意沸腾，誓要打个翻身仗的雷虎部队为先锋队，2月11日早上，四更天准备，五更天开始爆破。

    2月11日凌晨，韦泽站在雨花台上，全神贯注的看着聚宝门。黎明前的黑暗中，随着剧烈的震动，残破的城墙猛烈晃动起来。由于时间充足，地下挖掘的地道内用木梁支撑，所以空出好大一块空间。受到重创的城墙向着低下猛烈塌了下去。原本已经有数个破口的城墙整个陷入地下十几米之多。不用云梯，步兵们就能轻松爬过碎石瓦砾的缺口发动进攻。

    而雷虎的部队已经高高举着红旗，向着那个缺口之处冲了过去。

    五十米，三十米，二十米，十米，战士们身形矫健，跃上了瓦砾堆，越过了瓦砾堆，爬上了其他的城墙。枪声与呐喊声随即响了起来。在东边的天际出现第一线曙光的时候，太平军终于控制了聚宝门，并且占据了附近的城墙。南京城的外围大门向着韦泽打开了。

    没有太多的欢喜，韦泽坐回了观阵的马扎上。南京城是一座很传统的中国大型城池。整座城池并非只有一道城墙，城内有城，墙内有墙。打破了聚宝们之后，韦泽的部队只是获得了一个外城的缺口而已。接下来就是惨烈的巷战。太平军与清军要围绕着外城的各个要点进行一次次的激烈战斗。

    这就是兵力不足带来的必然问题。面对南京这样的大型城池，即便是攻破了一点，敌人还能够依靠其他城墙城门组成防御体系，与进攻部队进行长时间的战斗。

    然而11日下午，守渡口的兄弟突然传来消息，江面上出现了两个巨大的怪物船，船只两边有两个巨大的轮子，轮子翻动江面，就这么逆流而上。

    听到这个消息，韦泽脸上终于露出了一丝笑容。

第5章 下金陵（五）

    2月11日，明轮蒸汽船停靠在太平军控制的南京码头外，引发了大量的围观人群。即便是现在在打仗，看热闹的人依旧很多。部队布下了警戒线，把这帮人拦在远处。

    而在近处太平军的战士们，他们的目光表情中则带着好奇、疑惑、不解，以及强烈的警觉。船上有不少荷枪实弹的洋鬼子紧张的警戒着。

    韦泽带着总参谋部技术部部长陈哲与教导旅旅长柯贡禹，以及教导旅的部队前来接货。柯贡禹有些不解，“这些洋鬼子们在怕什么？难道是怕咱们抢他们不成？”

    “他们就是在怕咱们抢他们。”韦泽答道。太平军只杀满清的官员，压榨大户，确实从来不抢劫百姓。有这种心态的柯贡禹，倒是很难理解抢劫惯了的洋鬼子们有何等的畏惧。

    见到韦泽出现，商人史密斯坐着从船上放下的小舟到了岸边，看来他也对韦泽并没有特别的信心。

    “怎么验货？”韦泽问。

    “上船验货吧。”史密斯建议道。

    韦泽笑道：“不要嫌慢，从船上运下来到岸边，我们验完之后再给你们付相应的款子。我可事先告诉你，我们一条枪一条枪的检验，枪有问题，你得带回去。”

    史密斯没想到韦泽如此认真，这下他倒是有些迟疑。最后史密斯答道：“火药么，我看过，没有问题。但是火枪是旧枪，咱们在合同里面说过的。”

    “旧枪和烂枪是两码事！”韦泽立刻反驳了史密斯的观点。韦泽看过一个事情，美国南北战争期间的时候，某财团向北方部队提供了一批烂枪烂炮，部队拒绝接收。于是美国财团告上了法庭，最后法庭判财团胜诉。美国陆军不得不支付相应的费用。

    对于史密斯这个军火商，韦泽完全没有丝毫信赖。他必须保证自己买到的武器是合格的产品。部队数量足够，检查武器的人手极为充足。检查过程中，也能够让教导旅熟悉一下新武器。

    为了给史密斯压力，韦泽冲着后面招招手，战士抬了两个大箱子过来。打开之后，里面都是银元宝。史密斯看着白花花的几大箱子银元宝，忍不住倒吸了一口凉气。最后他屈服了，同意了韦泽的建议。

    欧洲的燧发步枪的确比满清的火绳枪强出去太多，那已经是相当成熟的产品。欧洲数百年连续不断的战争，不断催生出对军事技术的需求，这些需求也的确推动了军事工业的进步。

    教导旅的官兵们发现，欧洲步枪与韦泽由火绳枪改装的燧发枪颇为类似，不过枪管管壁更厚，枪口口径更大。而且这批步枪上竟然还有一部分有套筒刺刀。尽管刺刀已经满是锈迹，有不少崩口，看着已经颇不好用。可整体设计出来的步枪就是比勉强改装的步枪强出去太多。

    “让船上的人不要害怕，我们要试枪！”韦泽对史密斯说道。

    史密斯无奈的给船上的那帮家伙们传递了韦泽的话。火枪乒乒乓乓的开始打了起来，果然如韦泽所料，最少有三分之一的火枪板簧有问题，根本打不响。韦泽把这部分火枪交给史密斯，让他送回船上。其他能打响的步枪，也经过检查，质量差的也没要。

    最后选出了二千五百多支步枪，火药更是一桶桶打开来坚持。韦泽还令人用太平军检查火药是不是受潮的工具，那是铜质的双层套管，里层外层都沿着纵边切掉了一块，让圆管没有封闭。错开一定角度之后，还是一个封闭的圆管，边上有一个可以旋转的小机关。把圆管从上往下插进火药桶底部，先转动小机关，封闭住底层的管口，然后提起来。转动圆管，把两个缺口对到一起，就能看到取样隔层的成份。

    这些检测手段让史密斯脸色愈发难看起来。果然，不少火药受潮，有结块。还有些火药桶底层给垫了不少沙子。韦泽原本还有些不高兴，看到最后他甚至都乐了。看来这帮军火商的操行就这样了。

    看没能坑住韦泽，又见韦泽并没有恼羞成怒发作，史密斯倒是腆着脸过来说道：“将军阁下，我想您能理解，我这么短时间内把如此多的物资运到南京，已经是尽了力。那些损坏的枪支，只要修理之后还能使用，如果您肯统计出需要什么样的零件，我可以负责将这些零件送到您手中。至于火药，我也可以向您提供更多。”

    韦泽本来也没想锱铢必纠，通过史密斯扩大自己在洋鬼子中的名声才是韦泽所需要的。当然，这这名声绝对不能是“钱多、人傻”的名声。双方经过一番讨价还价，最后韦泽收下了包括损坏枪支在内的全部四千条枪，当然价钱上，损坏的枪支一支降到了二两。双方签订了包括刺刀、板簧、火药在内的各种配件合同。

    “我从来没有见过您这样精明的将领！”史密斯让人把银子搬上了明轮船，然后对韦泽说道。

    “我就姑且认为你是在赞扬我了。”韦泽笑道。

    史密斯没有直接回答韦泽的话，他也笑道：“我期待着和您做更多生意。将军阁下，我认为或许会对十二磅炮有兴趣。”

    韦泽点点头，“我当然有兴趣，不过我对火炮研究不多，这个买卖大家都要好好谈才行。”

    “您可以派人和我一起去上海。”史密斯笑道。

    “有机会的话，我会派人去的。”韦泽答道。

    作为武器商人，史密斯当然知道正在打仗的韦泽不会派人去。至少他的部队里头与满清截然不同的发型，立刻就会被上海的清军看出来。与韦泽约定两个月左右再做一次买卖，史密斯坐着小船回到明轮船上。这船只立刻调头沿江而下，向上海去了。

    “命令部队换装，新到手的洋枪给教导旅，其他燧发枪也赶紧给部队。”韦泽下达了命令。

    “战士们能否来得及训练？”柯贡禹对此很是怀疑。第一师的本来就一千杆燧发枪，此次韦泽带领部队东进的时候，把第一师第二旅的这燧发枪都给带上了。加上新弄来的这批武器，韦泽全军可以人手一支燧发枪，可这训练就未必能跟得上。

    韦泽答道：“那就轮换作战，一部分训练，一部分打仗。咱们兵力少，南京可不是那么好打的。”

    “南京有什么不好打的？咱们都已经占据了一段城墙。”柯贡禹对韦泽的想法很是不解。

    韦泽很想对柯贡禹说实话，但是他却没办法说实话。更早之前韦泽其实已经开始反思，罗大纲突然就愿意位居韦泽之下后，韦泽就觉得事情不太对头。打破了一段城墙之后，韦泽兴奋了那么十几分钟，终于认识到自己干的过了。在国有企业混，原本这点道理对韦泽来说也不是特别艰难的事情。

    从军事上看，破了这段城墙一来没有特别的实际用处，韦泽根据测绘部门提供的地图来看，这段城墙意义很有限。聚宝门乃是南京最大的城门，比韦泽旅行时候见过的北京城门都要大的多。而且聚宝门的构造是个瓮城，即便是破了一段城墙，也毫无意义。

    从政治上讲，这段城墙对韦泽根本不是助力，而是负担。他破了一段城墙，别人自然会指责韦泽为何不能控制整个聚宝门？打了这么长的时间，韦泽已经明白自己的兵力并不足以解决南京。从政治斗争的角度上来看，若是韦泽走了狗屎运，真的误打误撞拿下南京，那就是功高震主的下场。洪秀全与杨秀清会怎么看待韦泽？而且太平天国众将都等着打南京立大功，他们又会怎么看待韦泽？

    韦泽从武昌出发，沿长江势如破竹一路杀到南京，被胜利冲昏了头脑。此时他遇到些许阻力之后，返回头一想。才明白自己办了大错事。而与洋鬼子的买卖倒是不错，韦泽正好找个理由把部队撤下来。

    诸将们也不敢违抗韦泽的命令，韦泽带领着部队开始由进攻转入防御。而清军也颇为给力，除了南京清军迅速堵上了聚宝门附近城墙上那个小口子之外，其他的清军得到了消息之后，也开始奋力向南京方向集结。

    各种消息纷纷而来，韦泽正好有了充分的借口。到了2月14日，第一支前锋的主力部队抵达了南京。那是林凤祥与李开芳率领的八千余人的部队。他们带来了一个道听途说的消息，一支江西清军试图进攻池州。

    韦泽立刻把进攻南京的重任转交给林凤祥与李开芳。虽然这亡羊补牢的办法过于生硬，韦泽却也没了其他选择。他带领部队向西“驰援池州”。

    坐船的时候顺风顺水，逆流而上是不可能的。韦泽只能带着部队走陆路，紧赶慢赶，先头部队终于在2月19日抵达池州。谣传总是有点风声的，真的有江西清军在池州附近出现。不过那不是专门进攻池州的清军，而是一小队被打散的清军。他们也不知道往哪里去，就在池州附近逡巡。想看看有没有机会进池州。韦泽的部队经过长途跋涉，此时已经累的够呛，骑兵队拼尽最后一点力气，总算是把这支两百多人的清军给歼灭了。

    池州与安庆相隔根本没多远，韦泽立刻联络正在守安庆的韦昌荣。得知他们还在这里据守，韦泽心里头也彻底放轻松了。

    也不管后面的部队还没全部赶到池州，韦泽带了还能走动的部队继续西进，到了21日，韦泽终于气喘嘘嘘的进入安庆。这么一番折腾之后，韦泽见到韦昌荣之后，把韦昌荣吓了一跳，“四叔，你们怎么这个模样？”

    韦泽当然不能说自己犯了错，拼死拼活的才算是弥补了错误。他只能疲惫的说道，“听说有清妖准备攻打安庆，我这就赶回来了！”

    “四叔，你消息好灵通！”韦昌荣赞道。

    看着韦昌荣那真诚的表情，韦泽想解释一下实情，却又忍住了。有些事情是没办法解释的，而且韦泽所做的一切，都得经过考验。如果东王杨秀清不信的话，那韦泽的努力就等于失败。这是不用讨论的事情。

    想到这里，韦泽说道：“咱们赶紧派出去侦察部队，好好的把情况打听清楚。”

第6章 下金陵（六）

    2月22日，杨秀清统领的中军赶到了安庆。韦泽立刻带队前往迎接。见到韦泽从安庆出来，杨秀清愣了愣，“韦丞相，前面说你不是已经到了南京么，怎么现在又在安庆了？”

    韦泽早就把该说的话练习过多遍，他先上去见礼，接着说道：“东王！我可是把您给盼来了！”

    杨秀清上前拉起韦泽，“这到底怎么回事？”

    韦泽答道：“我到了南京城下，一时没有按捺住，就动手打了南京城。可攻了一阵却没打下，后来前队的林凤祥与李开芳带兵赶到。属下听说有清妖要打池州，这才想起属下是给东王大军开道的。这才赶紧带了兄弟赶回来。”

    “呵呵！”杨秀清被气乐了，“韦丞相，你真的试着打了南京么？”

    “属下试着打了南京，却没能打下来。”韦泽一脸不好意思的表情。

    “进城再说吧。”杨秀清已经板起了脸，语气也有些很不高兴了。

    安庆的巡抚衙门，杨秀清坐在主位上盯着韦泽，锐利的目光仿佛是要直看透韦泽的内心深处的想法。这是杨秀清第一次用这样的目光看韦泽，不得不承认，韦泽心里头的压力还是挺大的。

    不过对于21世纪的人来说，与领导交谈是门技术而已。韦泽既然知道自己错了，后面的话也准备的差不多。所以还算是能顶得住。

    “东王！属下现在是冬官正丞相，属下这一路想，只有立下大功才能位列天官丞相之列，所以鬼迷心窍的开始打南京。那时候属下觉得，若是属下的功立的多，东王想提拔属下的官，也容易得多。”韦泽这可就是彻头彻尾的瞎话，别说什么天官正丞相，就算是封王，对韦泽也没什么感觉。

    不过这理由在太平军中倒是颇为正常，杨秀清听完韦泽的理由，脸色倒是稍微缓和了一些，“然后呢？”

    韦泽就把自己在南京城下所做所为都给简单介绍了一遍，当然，其中一些内容倒是给隐去了。总的来说，韦泽对自己的评价是，“不懂攻城，所以没能攻下！”

    杨秀清相当的不高兴，他呵斥道：“不懂攻城就不要乱打！留下个烂摊子你准备怎么收拾？”

    被如此呵斥，韦泽心中倒是放下心来。杨秀清的反应说明韦泽的判断是正确的，攻取南京的大功，杨秀清看来并不想让别人染指。

    “属下知错了！”韦泽低下头答道。

    见韦泽还算是懂事，杨秀清余怒未消的又骂了几句，接着开始询问林凤祥与李开芳的情况。韦泽当时把自己所有缴获的物资都留给了林凤祥与李开芳。他就把这些对杨秀清说了，而且把他走的时候林凤祥与李开芳的一些布置也向杨秀清禀告。

    听完这些，杨秀清闭上眼想了片刻。韦泽赶紧把自己绘制的地图呈上去。杨秀清看到了比较详细的南京地图，倒是出了口长气，开始询问韦泽更详细的情况。

    等全问完了，杨秀清才算是松了口气，“幸好你还知道撤下来。若不是先锋走得快，你再猛攻几日，南京外面的清妖围上来，你想走都走不了。”

    韦泽心中其实很不服气，若是清军玩野战，韦泽一点都不害怕。但是清军只怕没这个胆量。不过此时可不是打别的时候，韦泽连忙承认了自己的错误。

    既然韦泽态度端正，杨秀清倒也没有穷追到底的打算，他说道：“你从南京一路跑回来，也算是知道进退。还没忘你是打先锋的。你就跟这我的大队一起往南京去吧。”

    “东王，属下不想去打南京了。属下想守安庆。”韦泽答道。

    “为何？”这下杨秀清皱起眉头，很明显不理解韦泽的想法。

    韦泽连忙说道：“东王，有东王主持，攻下南京不过是举手之劳。等打下南京，我们还得再夺取武昌和长沙。既然如此，我们就不要放弃安庆。若是此时放弃，再想夺取安庆可就难了。属下这次顺流而下，觉得安庆的确是个必守的地方。”

    这个建议颇为正经，杨秀清看着地图，安庆的地理位置的确极具战略价值，它位于南京与武昌之间，扼守住长江。拥有了安庆，无论是向长江上游发展，还是干脆北上河南，或者是进军江西，都有重大军事价值。

    韦泽现在赌的是杨秀清的战略眼光，历史上太平军与湘军在武昌、长沙连番大战，定然不会不守住安庆。而现在太平军放弃武昌，也会选择放弃安庆。在所有人都想着如何在太平天国建都金陵时候封官加爵的好机会，主动申请留在安庆，这是最好的机会了。此时根本没人和韦泽抢这个“苦差事”。

    看杨秀清的态度已经有所松动，韦泽接着说道：“东王，属下在南京城下犯了那么大的错，让属下再去南京。属下也觉得脸面上挂不住。而且属下从南京跑回安庆来，兄弟们都累的够呛，再去南京，也派不上用场。还不如让属下守安庆，属下愿意让东王打南京的时候，再无后顾之忧！若是能守住安庆，这也是属下的功劳！”

    “哦？”杨秀清皱了皱眉头，“春官正丞相就不行么？夏官正丞相就不行么？你这还非得当天官正丞相不成？”

    韦泽一看杨秀清终于被引到韦泽准备好的轨道上，韦泽立刻顺杆爬，他带着羞愧的神色有点结结巴巴的说道：“东王！属下……属下，属下是觉得自己差点坏了东王的事，所以忍不住想找个好听的借口不去南京而已。其实属下真心所想，是守住安庆，戴罪立功。所以还请东王不要生属下的气。”

    果然，杨秀清听完这话之后，神色恢复了正常。毕竟韦泽是明确表示只效忠杨秀清的将领，虽然这次攻打金陵差点坏了杨秀清的安排。好在韦泽知错能改，杨秀清也不是个小肚鸡肠之辈，他笑道：“韦兄弟，你就是小孩子气！按你方才所说，你以为这丞相是我随便说几句，就谁都能当了么？”

    “属下不敢再求官职，只要东王不生属下的气，让属下继续给东王效力，属下就觉得放心了。”韦泽认认真真的说道。

    杨秀清思忖一阵之后，见韦泽也是真的明白了道理，又觉得不能这么轻易放弃安庆。他说道：“韦兄弟，你这一路奔波，从武昌一路打到南京，却是辛苦你了。”

    “愿为东王效力！”韦泽斩钉截铁的答道。

    杨秀清想了片刻，又盯着地图看了好一阵，终于才下定了决心，“韦兄弟，让你守安庆，你就把安庆给我好好守好，可别再弄出什么别的事端来。你若是再跟打南京一样给我胡来，我定不饶你！”

    “遵命！”韦泽低头答道。

    接了命令，韦泽如释重负的送杨秀清上了船队。看着杨秀清乘坐的大船顺流而下，韦泽只觉得此时的心情感觉如同被放飞了的鸟儿一样清爽。好不容易把自己犯下的错误给了解，还得到了自由发展的机会，韦泽真心赶到高兴。

    无论是在洪秀全这等混蛋手下混，或者是在杨秀清这等雄主手下混，都不好混。经过了这一年多来的时间，韦泽知道了自己的性子，无论再苦，他实在是没办法心甘情愿的屈居在过去时代的人之下。既然如此，那就不如想方设法的在外面单干。

    回到部队，韦泽向部队传达了固守安庆的消息。这下军官们可就折腾起来，不少兄弟原本就对为何要突然离开金陵城颇为不理解。胡成和问道：“丞相，难道是有人要赶我们走么？”

    这个问题引发了不少兄弟的共鸣，大伙目光灼灼的盯着韦泽，等他说道。而柯贡禹干脆嚷嚷起来，“咱们千辛万苦打下金陵，谁敢撵我们走，想独占了这大功，我绝对不答应。”

    兄弟们都是第一次到金陵这等无比繁华的大城市中来，还没能在这里享受一阵子就要走，看来大伙的抵触情绪很大。

    听了这些话，韦泽心中一阵后怕。他的部下们已经打到了南京城下，尚且对不能打下南京立大功都如此在乎。若是韦泽真的打下南京，其他部队的将领会怎么看？东王杨秀清会怎么看？集众人之怨望，那真的是千夫所指无疾而终。

    可有些事情偏偏是不能说清楚的，韦泽若是告诉兄弟们，我打南京打错了。只怕这帮兄弟不仅不会理解，还会觉得是别的人嫉妒，千方百计的阻止。

    韦泽笑道：“这南京的确是个花花之地，好玩的地方多了去了。兄弟们跟了我这么久，知道我的性子。若是有兄弟想去打南京，我可以安排，让他跟着队伍一起去。可有人愿意去？”

    这话一出，原本吵吵着要留在南京的兄弟们都不吭了。大伙你看看我，我看看你。大伙抱怨归抱怨，真的让他们脱离队伍，他们也是决计不肯。

    韦泽当然知道这些人的想法，他说道：“若是没人愿意离开咱们的队伍，那就别说没用的话。安庆是安徽的省会，也是个大城。这里以后就是咱们说了算，好好想想怎么在安庆扎下根吧！”

第7章 根据地政策（一）

    3月10日，北京，养心殿。

    “又是束发粤匪！”咸丰看着南京失守的奏章，气的都有些发抖了。

    两天前，南京失陷的消息传到北京，咸丰皇帝和群臣只能相视而泣。经过一年多对太平天国围剿，太平天国越战越强，满清连南京这重镇都丢失了。诸将接连败在太平天国手中，不少提督、总兵甚至命丧太平军手中，脑袋被太平军砍下彰显威风。现在这支如狼似虎的军队据有南京，对满清的威胁越来越大。

    在这支太平军中，令咸丰印象尤为深刻的莫过于那支束发粤匪。年轻的咸丰还有些印象，大概也是一年前的这个时候，有关束发粤匪的消息第一次摆在了他的御案上。在那个时候，束发粤匪们吸引这位皇帝注意力的，莫过于他们的发型。

    从那之后，有关束发粤匪的消息越来越多。在诸多奏章中，这支粤匪的精锐攻必克，战必胜。清军根本无法与之相抗。太平军从长沙撤走的时候，有人弹劾提督和春收了断后的束发粤匪贿赂，所以坐视粤匪离开，不肯纵兵追赶。和春自辩的奏章上掷地有声振聋发聩的写到：“寇不畏官军，安肯贿之？”

    三个月前太平军离开长沙的时候，咸丰就看出了太平军攻打金陵的必然性。下令开始防御，没等满清朝廷完成对金陵的防御的军事调动，束发粤匪就为先锋，从武昌一路打到了金陵。为了推脱责任，各级官员的奏章更是把束发粤匪形容的如同神兵天将一般。

    现在，束发粤匪不仅占据了安徽的省城安庆，并且在安庆各城门外悬挂了条幅，上面写着“驱逐鞑虏，恢复中华”。

    作为满清皇帝，咸丰比谁都清楚这话里头的意思。鞑虏指的自然是旗人，中华自然是指粤匪了。除了咸丰的高祖父雍正敢直面这个问题，并且自信的宣称“我就是中国皇帝”之外，这两句话其实是历代满清皇帝们心中的梦魇。当一群留着汉人发型的汉人以中华自居，没有满清皇帝会不感到害怕。

    太平天国定都金陵，改金陵城为天京城，宣布建立小天国。经过一年多的战斗，清军伤亡惨重，湖南、湖北、江苏等地的军队经过频繁调动，江淮之间的大片地区已经是无兵可用。金陵与安庆之间互为支援，对满清至关重要的两湖以及江浙都在他们攻击范围之内。而且太平军还有挥军北上，直逼北京的可能。看着地图，咸丰皇帝觉得一阵阵的头痛。

    咸丰已经命令清军在金陵南北各建一座大营，围困住在金陵的太平军。可这样就让咸丰最头痛的束发粤匪们得到了相当宽松的行动空间。根据最新的战报，他们已经攻下桐城，大有兵锋直指庐州的迹象。难道粤匪的真正目的是北伐么？咸丰越想越是心惊。

    在咸丰在养心殿上考虑着太平军北上可能性的同时，韦泽也坐在安庆城内的安徽巡抚衙门的书房里头，考虑着未来的战略局面。

    太平军不剃发，所以也不太刮胡子。韦泽倒是偶尔用剪子剪剪上嘴唇上的胡子，却懒得管下巴上的胡子，韦泽不是什么美髯公，下巴上有一把快两寸长的山羊胡。此时他一面考虑着战略，一面慢悠悠的用手捻着自己的山羊胡。

    天马行空般的想象未来战略是很容易的事情，对于韦泽来说更容易。21世纪中国的强大国力就是一副很好像想的蓝图。做到的话，对韦泽就足够了。不过想把蓝图有步骤有条理的完成，这就是另外一码事了。

    购买了一批英国产的燧发枪之后，韦泽经过测试，发现英国佬的制式火枪就是质量比满清的强很多。特别是使用颗粒火药的纸壳子弹之后，如果能够提高颗粒火药的有效燃烧率，火枪的射程以及威力都大大提高。

    为了加快军功行业的进度，韦泽只能土法上马了不少东西。这年头满清的硫磺主要是进口，出口方是琉球以及日本。韦泽手头的物资当然是不够这么消耗的。造螺旋桨需要金属冶炼的知识，韦泽知道中国的铁矿品位比较低。不是含硫多就是含磷多，硫铁矿比例非常大。

    使用硫铁矿制作硫酸，韦泽那点知识也能硬扛着先上。虽然效率低点，质量差点，可好歹也是一个自给自足的办法。这些知识还是从介绍八路军如何自力更生艰苦奋斗的文章上得到的。将硫铁矿碾碎，然后在一个倒扣的瓦缸里面加热，让水吸收分解出来的二氧化硫，制成亚硫酸。再一步步的慢慢氧化，制成亚硫酸与硫酸的混合液体。用这些混合液体与硝石一起加热，得到硝酸。

    分离出来的硝酸与朱砂，也就是氧化汞反应得到硝酸汞。硝酸汞与纯酒精混合，得到的固体就是雷酸汞。

    把燧发枪的火池与枪膛之间的孔扩大一点，在铜火帽里面装上一些雷酸汞，把铜火帽塞进这个扩大的孔中，扳机直接击打铜火帽，引爆铜火帽里头的微量雷酸汞。雷酸汞爆炸喷发出的高温火焰猛烈射入撕开的子弹纸壳中，顷刻就能让颗粒火药大量引燃。

    但是，韦泽见过在外国俗称“愚人金”的硫铁矿标本，黄橙橙的铁矿看上去挺好看，但是韦泽不是探矿专业出身，并不知道怎么找到这种硫铁矿。好在在汉口的时候，韦泽拼命收集了不少硫磺。直接用硫磺制作硫酸倒是更加容易些，哪怕是后续如何弄来硫磺还不确定，眼下得先顶着。

    韦泽经过多次实验，成功制成了一部分雷酸汞。可又牵扯了一个问题，这需要一批有化学知识的家伙来干这个重要工作。

    而韦泽在培养技术人员而不是技工方面，进展极为缓慢。韦泽终于理解了工业国到底有多伟大。他在十岁之前，父母就带着他做很多科学小实验，大量的高纯度化学用品，各种便宜的实验器材。这一切都让韦泽很容易就接受了化学理念。

    在韦泽的部队中，一切都得从零开始。哪怕是那些经过挑选，对自然科学比较容易接受的战士，让他们理解元素，让他们理解包括人类的身体在内的一切，都是由无比细微的元素组成的，真的比登天都难。大家不是学不会，而是不承认这是事实。

    原子、分子，根本是肉眼看不到的。对于韦泽来说，书上这么讲，父母这么讲，周围所有人也都这么认为，他也就相信了。但是韦泽的手下可没有这个环境，如何让他们有这个概念，需要大量化学实验对他们进行教育。

    化学实验的基本条件之一就是玻璃器皿，安庆有懂得烧砖，烧瓷器的家伙，却没有懂得烧制现代玻璃器皿的工匠。即便是有从化学课上学到的配方，二氧化硅用沙子，可韦泽并不知道怎么分辨石灰石，而且碳酸钠更是难弄。韦泽知道河南桐柏有亚洲第一、世界第二的大型天然碱矿。但是他一不懂探矿，二来也没有控制河南。这一切的一切都让韦泽感觉痛不欲生。

    用力拽了拽自己的山羊胡，韦泽下定了决心，“看来建立现代工业体系与科学体系，不是现在能够大规模推行的！”

    可韦泽还是不甘心，安庆这地方学风很盛，哪怕是贩夫走卒，也未必没有读过四书五经。如果能够充分利用这地方人力资源的话，或许能够在短时间内培养出一些可以寄予未来厚望的人才？

    想到这里，韦泽不再拽自己的胡子，而是挠起了脑袋。他现在算是明白了，什么叫做马上能打天下，却不能治天下。他手下的这帮颇为善战的战士，现阶段可未必是能干的官员。

    未来很丰满，现实很骨干。韦泽放下了挠脑袋的手，强迫自己把思路放回到现实中来。如果不能建立现代科学体系，无法建立现代工业体系，好歹先建立起一支新军，以及为这支新军服务的军工体系吧。

    而为了建立这支新军，首先要做的就是建立根据地。对21世纪的人来说，提起造反，能立刻联想起的常见的词汇中，“根据地”无疑是出现比例最高的几个词汇之一。根据地能够提供粮食与兵源，手中有粮，心中不慌。而兵源意味着枪杆子，枪杆子里头出政权。如何建立根据地，那就是得靠对地方的管理。

    就在韦泽考虑着如何建立根据地的事宜，警卫员进来报告，张应宸求见。

    “让他进来！”韦泽说道。

    张应宸一进来就说道：“丞相，你这好几天都没怎么出来办公，大伙都等着你命令呢！”

    “有些事情我还没想明白。”韦泽尽量用轻描淡写的语气说道。

    “丞相，还有什么事情是你想不明白的？”张应宸立刻开始排起了马屁。

    韦泽苦笑一下，“应宸，你来找我到底有什么事情？”

    张应宸的语气比较紧张，“丞相，在江对面，我们抓到了不少逃兵？他们都是从天京城逃出来的。”

    “是咱们太平军的逃兵么？”韦泽问道。

    “是的。是咱们太平军的逃兵，他们都是在武昌加入咱们太平军的。”张应宸答道。说完之后，他又补充了一句，“这里头有男有女，都是要回武昌老家。”

第8章 根据地政策（二）

    太平军中不是没有过逃兵，但是根据张应宸所说，这次的逃兵数量很大。不到十天，光被安庆太平军扣住的就有千余人。根据估算，至少还得有几千人绕过了韦泽他们在长江南岸的据点，向着武昌去了。

    “调查一下发生了什么事，然后把他们给放了吧。”韦泽答道。

    “把逃兵放了？”张应宸感觉很意外。

    “那你准备怎么办？把他们给杀了？还是送去南京？”韦泽反问道。

    千里迢迢的把上千人强行押送去南京，需要很多船，需要很多粮食。此时的安庆根本没有那么多物资。张应宸试探着说道：“丞相，咱们要不要把他们留在咱们这里？”

    “让他们吃饱之后继续逃走么？”韦泽继续反问。

    听了这话，张应宸也觉得很有道理，就换了个话题，“丞相，你何时升帐议事？这都好几天了！”

    韦泽苦笑道：“我现在就出去，你赶紧调查到底发生了什么。咱们就先议此事！”

    半天之后，张应宸带着调查结果回来了，原来他们是武昌当地百姓，被全家裹挟加入了太平军。最初的时候太平军在武昌的威风令百姓十分羡慕。常大淳火烧武昌城外的民居，大伙六昼夜不熄，武昌的百姓都恨透了满清的官员。太平军攻克武昌之后，将俘虏的官员装在竹篓里面抬着游街示众，然后将他们公开处死。武昌百姓们欢欣鼓舞，对太平军十分羡慕。在太平军极有章法的组织之下，纷纷全家加入了太平军。

    最初加入太平军的时候，武昌百姓们都非常兴奋。但是这种兴奋也只是一时而已，百姓毕竟是百姓，若是没有一个系统的后备军体系，根本不可能随时拉来就能充当战斗部队的。广西老兄弟，湘南的老兄弟，一个是因为土客矛盾，一个则是因为湘南盗匪横行，大家自幼就比较习惯刀口舔血的日子。

    可武昌是个富裕之地，承平已久，哪里有那么多习惯了乱世的骨干份子。看着太平军能够威风煞气的纵横，那是看人挑担。至于亲自参与那就是另外一码事了。

    经历过数次战斗，兴奋劲过去之后，思乡之情大盛。逃离太平军的人数越来越多多。

    根据逃跑的人所说，男子逃亡十之**，女子逃亡的十之一二。若是这个比例是反过来，还能说是部队里头摆脱了女性，留下的是更有战斗力的男性。可现实偏偏是女性大量留在了太平军内部，在这个时代，不仅起不到强化战斗力的效果，还等于是背上了一个不小的包袱。

    而且即便是没有人逃走，太平军现在的战斗力也是在被削弱，而不是被强化。据这些逃出来的武昌居民所说，太平军攻入南京城之后，其他官军都被歼灭，然而南京城内的满人居住的满城并没有投降。

    满城内居住的都是满人，这帮人也知道自己无处可去，即便是遭到了围攻，也没有投降的意思。而且八旗兵在这等局面下居然还发动了逆袭，一支200多人的八旗兵冲出满城，排开队列连环射击，而且还是在射击中先前突进。目的是攻击试图夺取太平门的400多太平军。

    接敌的部队是李开芳的部下，韦泽知道这支部队中有不少武昌新征募的战士。据从南京逃出来的人所说，这支李开芳手下的400多太平军奋力反击，竟然不敌，被200多八旗兵打得崩溃了。

    韦泽手下的众将倒对这个消息并不太在乎，大伙没有与旗人交战的经验，纯粹把这个当个事情听听。可韦泽觉得自己的常识再次出了偏差。他遇到过颇为敢战的黄马褂，现在又遇到了颇为敢战的八旗兵。这两种货色都是韦泽常识中的窝囊废，没想到在生死关头，他们还真的敢穷鼠噬猫。

    只是历史的记载中，满清后期八旗兵根本没有战斗力。能被八旗兵打成这样，足以证明太平军之后的扩军并没有能够起到好的作用。

    张应宸汇报结束之后，韦泽也没有说话。而是再次陷入了沉思。

    太平天国的城市政策，韦泽也听说了一点，那搞的实在是叫邪乎。1853年3月5日，天王洪秀全身披黄色龙袍，坐十六人抬的大轿，在数十名宫女的簇拥下进入南京，宣布定都南京，南京更名为天京。从紫荆山传教到定鼎南京，洪杨等太平天国领导人九死一生，终于迎来一场巨大的胜利。

    彻底将南京城内原清朝属官和士兵剿杀干净后，洪杨着手按拜上帝教的教义改造南京城内的政权和社会组织。按照一贯的做法，南京城内强化圣库制度，将居民的财产全部没收，由太平天国政府统一分发口粮。南京城内的家庭全部解散，把男丁全部编入军队当兵，女子除选少数机灵美貌的进入诸王府担任女官和侍女外，挑选善于女红的编入锦绣营，其余编入女营。城内废除所有的工商业、手工业，有手艺的匠人编入诸匠营，在军官的指挥下生产工业品。老弱病残则特别挑选出，编入牌尾馆，做点简单的粗活。

    太平天国的社会组织形式，大致上是按《天朝田亩制度》实行的，也在武昌等地经过了多次的实践。这种用兵农合一的组织将所有的群众组织起来，彻底废除土地私有，建立一种一切财产公有的制度。按照洪秀全的构想，用军队的方法组织起群众，以一万三千一百五十六家为一军，设立军帅、师帅、旅帅、卒长、两司马等乡官。其构成一军最小的单位为一家，而其基层组织“两”则为二十五家，故一切施政对象都以二十五家为基础，由两司马管理。凡二十五家中，设有国库一所，保管公有生产物，其陶冶木石等匠，俱用伍长及伍卒担任，农隙治事，使二十五家成为一个农村公社组织。

    南京城内管理手工业的部门有诸匠营和百工衙，诸匠营和百工衙的组织有些不同：诸匠营人数众多，完全依照军制，各营以指挥统领，其总制、监军、军帅至两司马一如军队的编制；百工衙所属人数多寡不一，有百人则置一卒长，分辖四两司马，二百人则置两卒长，没有军帅、师帅、旅帅各级官员，其组织不尽依照军制。在职掌上也有些不同，诸匠营只管制造，百工衙则凡所典的事，俱兼司收发。

    此时洪仁轩还没从香港到天京，《资政新篇》更没有问世，洪秀全完全是按照《天朝田亩制度》来执行的政策。在韦泽看来，这个制度的确是集中国小农经济大成，面对各种难以抵抗的天灾**，人民追求的乃是“平均主义”。所以太平天国的政治口号就是“无处不均匀”。

    这在1853年的中国，对于普通百姓来说自然有极大的吸引力。不过这可吸引不了见识过工业化中国的韦泽。在韦泽看来，时代的公平公正是建立在发展的基础之上的。想吃饱饭，首先就得先生产出来能够让大家都吃饱的粮食。只是工业国才能保证的事情，农业国时时刻刻刻处于各种危机之中，只追求大家的平均，追求有福同享有难同当，那是舍本求末的愚蠢行为。

    “丞相！接下来怎么办？”张应宸的声音把韦泽从沉思中叫过来。

    “把他们放了，让他们走。”韦泽答道。

    “丞相，那我等在安庆该如何做？”韦昌荣问道，“最近前来投军的当地百姓甚多，是不是……”

    韦泽此时已经有了主意，他说道：“这些逃出南京的人就是例子。如果咱们也如此扩编队伍，还逼着别人交投名状，让当地人全家都加入队伍，先不说咱们哪里有那么多粮食可吃，若是不严加训练，以后咱们若是带队出去打仗，只怕也是这么一个结果。”

    说这话的时候，韦泽已经没了任何迟疑。他说道：“当下咱们得先分清，谁是咱们的敌人，谁是咱们的朋友。满清是咱们的敌人，其他没有跟着满清走的人，都可以暂时看成咱们的朋友。所以我们现在先团结朋友，打满清。”

    胡成和听了韦泽的话，皱着眉头说道：“他们可未必肯跟着咱们打满清，到现在投军的人已经没有前些日子多。不过是四五千人前来投奔，投奔咱们的人还多数不是安庆本地人，咱们到现在也不过是万把人。”

    韦泽微微一笑，“咱们有万把人，好好训练的话，打两三万清妖并不费力。而且朋友未必一定要跟着咱们两肋插刀，能够提供养活这两三万人的粮食，也算是朋友么！”

    众将都是打仗的好手，对于政治却并不精通。韦泽的话说的比较明白了，大伙却没有理解。疑惑的目光都落在韦泽脸上。

    韦泽也没准备和他们讨论这些基本政策问题，他说道：“此时我等要务就是先扩大控制的区域。在控制的区域内，我等要做三件事。第一，告知我们控制区域内的所有人，今年一定要完粮纳税。第二、在控制区域内实施分级纳税制度，地主一定要纳粮，还得多交一些。自己种自家土地的，也得纳粮，但是比地主要交的少些。至于佃农，就免了纳粮。只是需要帮着咱们办些搬运的事情。第三、要打击高利贷。咱们的控制区域之内，不许放高利贷！”

第9章 根据地政策（三）

    “卖报！卖报！《安庆新闻》，一文钱一份。新官府的告示，招工，招官，科考，招兵！想知道详情，就卖《安庆新闻》！”报童清脆的声音在安庆城内响起。

    安庆一带读书风气很盛，所以印书的铺子多，卖书的铺子也多。韦泽充分利用了这个优势，在安庆城市里头开创了总参谋部的第一份机关报《安庆新闻》。

    之所以称为机关报，是因为《安庆新闻》乃是安庆最高权力机关总参谋部负责发行，所有撰稿、编辑、审核，一律由总参谋部负责。为了扩大部队在安庆、桐城一带的影响力，韦泽亲自领队，搞起了这份报纸。

    创刊号上，韦泽亲自写了三篇文章。

    第一篇就是《太平兴，满清亡！》

    第二篇则是《关于最近完粮纳税以及打击高利贷的政策内容》

    第三篇乃是《近期要进行的科考事宜公告》

    报纸现在大概有现代报纸的幅面，由于可填充的内容暂时不够，所以报纸只有八版。韦泽先搞了个关于《剃发令》以及《满清屠杀录》的连载。既然是连载，就可以写写停停。完全没有催稿压力。

    满清从来不搞针对民间的政策宣传，这个等级森严的王朝政权不需要向百姓们做任何解释，只需要向人民压榨。韦泽则是反其道行之，实施了政策公开的策略。

    配合了《安庆新闻》这个机关报，韦泽在总参谋部里面新设了一个机构，政治部。由于政治部未来要负责意识形态问题，不可轻易让别人来做，韦泽自己兼任了政治部部长的职务。而《安庆新闻》总编辑，秀才出身的吴启路暂时当上了政治部副部长。

    短短几天之内，《安庆新闻》的销量就到了每天一千份的水平。既然是机关报，也不担心没地方发。韦泽也不想指望这报纸挣钱，他暂时把《安庆新闻》的印刷量定在了一千份。

    而韦泽在此时在总参谋部里头提出了一个全新的概念，财政预算。

    “我们计划在八月前，把部队扩充到三万人。所以，到了八月的时候，能否征集到至少够养活这三万人吃的粮食，至关重要。除了这三万人的部队之外，还需要养活新开办的军工厂的工匠，以及其他非战斗人员，完粮纳税的最低底线先定到五万人吃一年的粮食。”

    韦泽在会议上侃侃而谈，听韦泽讲话的将领们都有些云山雾罩的感觉。太平军这一路打过来，都是走到哪里抢到哪里。即便是对穷苦百姓不动一毫，但是对满清官府以及富户可是从不放过。让这帮想拿什么就拿什么的兄弟突然间建立起有计划，有预期的去建立一个根据地的概念，实在是有些难为他们了。

    张应宸有些糊涂的问道：“丞相，我们让地方上按时交粮食不就行了，既然到地方上的工作组都差不多选拔好了，把他们派出去就行了呗。何必咱们要先搞这个预算？”

    韦昌荣喜欢和张应宸拌嘴，他笑道：“你怎么知道各地有多少田亩，这些田亩应该交多少粮食？”

    张应宸不乐意了，他质疑道：“让他们交粮食，他们还敢不交？”

    韦昌荣笑道：“应宸，丞相方才已经说了，咱们以前跟流民一样，从大户家弄钱粮，可以看作过路的时候肚子饿，见到别人的鸡，就把鸡杀了吃肉。现在我们是坐地户啦，这税收就跟养鸡一样啦！咱们自家地面上的鸡不下蛋，你上去一通棒打会管用？你把鸡打死算了。”

    韦泽听了这之后心里头苦笑，让原本类似流寇的太平军建立起坐地户的认识已经不容易，不得不用养鸡来比喻。这境界距离为人民服务实在是太远了。

    张应宸一个永安城城里人其实不太懂这个，被韦昌荣这么一通说教，他心里头也不怎么服气。但是韦昌荣也没有自行发挥，完全用的韦泽的话。加上听了韦昌荣这么一番说道，张应宸倒也有些理解了韦泽的税收政策所在，所以他也不再吭声了。

    倒是吴家镇出身的阮希浩，皱着眉头说道：“丞相，这么干的话，安徽本地富户会不会继续欺压手下的佃农？”

    听了这么有见识的观点，韦泽心中一乐。阮希浩出身于被当地土家的豪强吴家镇欺压的六个客家村落之一，很明显，阮希浩的屁股并没有坐在地主豪强那边。

    但是韦泽也不敢完全相信这点，他问道：“那阮兄弟觉得应该如何？”

    阮希浩答道：“若是我说，便把豪强的地都给收了，平分给百姓耕种。那时候所收的粮食皆归于圣库，百姓若要吃粮，从圣库里头支领。这不是更好！”

    韦泽是不在自己的部队里头传什么拜上帝教的，更不用说什么天朝田亩制度，但是阮希浩仅仅从自己听说的，以及韦泽部队中运作的圣库制度，就能想出与天朝田亩制度很类似的体系，韦泽突然明白了为什么太平天国早期传教的时候竟然能够得到那么多基层百姓的支持。小农体制下对于“均分土地”的均匀是共通的。

    作为新中国的工业化青年，韦泽当然支持土改，但是同样作为工业化教育出来的青年，韦泽很清楚，现在根本不是搞土改的时候。且不说外部环境，仅仅是韦泽部队内部，战士也好，将领也好，都没有觉悟自己的阶级性。

    中国每一个新朝代开始的时候，基本都有均分土地的阶段。随着自耕农的普及，中国的新王朝都有欣欣向荣的头一百年。但是土地终归还会集中，随着土地的集中，总会有那么一次大的政治动荡，那些有些远见的官僚与皇帝都会尝试在土地集中的时候尝试着再次均分土地。而这些尝试无一例外的失败了。当再次均分土地的努力失败之后，王朝就会不可逆转的走上覆灭的道路。当然，其中还会有些反复，但是那种反复已经是修补匠类型的头痛医头脚痛医脚，王朝沿着这条覆灭的道路狂奔，直到覆灭的那天真正降临。

    当然，韦泽也见过一个看着真正打破了这个循环的时代，工业化的新中国打破了农村土地问题。虽然也有些问题，但是好歹土地被当作生产资料来看待。单纯的农业时代地主已经被连根拔起，而且看不到再次复辟的可能性。

    所以韦泽对阮希浩笑了笑，即便是阮希浩的看法依旧没有能够跳出旧时代的圈子，韦泽依旧不想直接否定阮希浩的看法。

    他原本想等到自己在安庆花上两三年完全站稳脚跟之后，就开始推行“减租减息”的政策。既然部队里头有阮希浩这样的家伙，韦泽就提出了与减租减息有关的一个配套措施。

    韦泽说道：“我等需要人投军，而且我不想要那帮只想着浑水摸鱼的人。所以，我们不妨提出一个政策。每个村，每个乡，都有一定的招兵名额。凡是通过我等身体检查，并且得到通过的人家，可以得到从我们这里得到降低借钱利息的好处。就是优待军人家属！”

    这就是一个简化版的减租减息，韦泽不没收地方上的私人土地，允许地主出租土地，但投军者若是能够当上兵，若他家是佃农，原则上须按照韦泽占领当地前的原租额减低二成五，地租上限不得超过三成五。

    同时安庆太平军承认韦泽抵占领当地前的借贷关系，但年军人家属的利息一般不得超过一分半，如债务人付息已超过原本一倍者，停利还本，如付息已超过原本两倍者，本利停付，原借贷关系视为消灭。

    同时韦泽派出一部分受过政策教育的兄弟到已经控制的各个农村去，由他们来确定没有地主将自己的赋税转嫁给佃农的事情。当然，前提是这些佃农家中有人投军，并且得到了部队认可。

    虽然韦泽这充满了功利性质的行动只是为了能够尽可能征集良家子入伍，不过好歹算是照顾了自家兄弟，阮希浩也就不再提更深入的社会革命了。

    韦泽就把讨论的问题再次转回到最初的那个议题，“我们必须建立起预算制度。我们要是想让百姓们能够少纳粮，那就得双管齐下，首先就是完粮纳税，谁都不能不纳粮不纳税。而且不能让地主士绅层层加码。而且我们先做出一个预算之后，就能就米下锅，知道我们每年要向地方上征收多少税款。咱们有了节制，才能禁止附庸咱们的那帮人尽量不胡作非为。”

    说完这些，不管是听明白还没听明白，众将都沉思起来。后勤部部长林阿生说道：“丞相，管纳税的是地方上的官吏，我们难道自己派人当官吏么？”

    “林部长有什么意见么？”韦泽问道。部队经过强化教育之后，认字，会基本算术的战士越来越多，后勤部们是个非常需要数学知识的部门，林阿生可没少从中选出优秀的战士从事后勤工作。

    林阿生答道：“丞相，咱们现在没那么多人可用。”

    韦泽笑道：“这个没问题，我已经准备开始科考，虽然不会很多，定然会有一批人想出来当官混口饭吃。到时候我们管好这帮人就行了。”

第10章 根据地政策（四）

    统一思想是法宝，但是统一思想的核心就是组织内部不能是一个互相对立的阶层。也就是说，组织内部不能没有上升的通道。

    仅仅是在安庆待了一个多月，甚至在韦泽开始尝试建立基层组织之前，就有四五千安徽地方豪杰前来投军。韦泽在部队内部开始正式推行了军衔制度。从列兵到将军，韦泽照搬了现代军事体制的这套东西。而且韦泽也制定了明确的晋升标准。

    刚进来的人员，统统是列兵。能够完成基本军事的队列，跑步，听懂基本口令的战士，只要识字到十个，能从一数到一百的，就晋升二等兵。进一步完成军事训练，能够识字到五十个，并且学会加减法以及基本乘除的，晋升一等兵。在尉官以下，每一级别都有相应的军事技能，体能训练以及文化知识标准。

    韦泽不仅是在发型上学习秦军，在制度上，不同的军衔有不同的待遇。虽然相差不太大，却不是没有区别。好好学习，好好训练，服从命令听指挥，就是低级晋升的唯一标准。

    尉官以上则是需要有战功，有专门的考核。韦泽原本以为这个标准有些苛刻。可没想到的是，越是级别高的军官，越是有股子狠劲。越是级别高的将领，原本就越需要更高的文化水平。例如韦昌荣，原本也读过点书，认识一二百字。跟着韦泽接受教育之后，他也学着些军事命令，到了评定的时候，竟然已经熟练掌握了五百多字。考核的时候一路过关，最后得以获得了上校军阶。

    即便是没什么文化基础的阮希浩，经过这半年在部队的强化训练，加上考核前的强化学习，也获得了少校军阶。反正韦泽需要的又不是这帮人能够写什么骈体文，能够吟诗作赋，只是要他们能读，能写。语言组织粗糙，能够阅读标准化的公文，这就足够了。

    从3月到4月中旬，经过一番折腾，部队里面更加条例化。底层士兵们都知道自己如果能够完成某个程度的知识，并且积累起足够的军功。当个将军也不是没可能的事情。部队有了非常明确的上升通道之后，军心更加稳定。

    原本战士们视军队中办的培训班，夜校为艰难无比的地方，现在大伙学习热情空前提高。原本中国对学习文化就有根深蒂固的传统，现在学习文化与待遇直接挂钩，学的还是在部队里头有很大用处的知识，大家自然是肯学。

    甚至连新入伍的战士，都能接受韦泽制定的制度。安庆这地方本来文风就很盛，完全不认字的文盲比例远比其他地方少。近半的新战士们通过了文化考试，对它们来说，倒是军事考核比较困难一些。

    兼任了组织部功能的作战训练部门，从最初的五千老兄弟里头圈出了两千五百左右的伍长苗子。新入伍的这批人中，也有四五百人被视为可以培养的人才。全军的核心骨干就是要靠这批人逐渐的培育起来。

    清军并没有留给韦泽太多时间，到了4月20日，据说一支四千多人的清军从庐州向安庆出发的消息就传了过来。

    部队得到这个消息之后，官兵都是摩拳擦掌。文化知识与基本军事训练只是考核的一部分，真正想快速晋升，要靠的还是军功。清军打过来之后，部队中有进取心的官兵看到的都是更快晋升的机会。在他们带领下，部队的求战意志非常强烈。

    没等韦泽出兵，4月25日，杨秀清的命令就到了。杨秀清很爽快的给了韦泽前十一军到前二十军的番号。并且命令韦泽督军攻打庐州。杨秀清给韦泽写了一道密令，里面详细介绍了为何让韦泽攻打庐州的原因。太平军已经做好了北伐的准备，让在扬州镇江等地的林凤祥、李开芳帅两万部队实施北伐，直捣北京。杨秀清要求在安庆的韦泽先出兵北上进攻安徽重镇庐州，以吸引满清的注意力。

    总参谋部分析了杨秀清的命令后，对这个安排很欣赏。不过作战部部长胡成和提出了一个问题，“若是我们一举拿下庐州，东王会不会让我们北伐？”

    这个担心看着挺离谱，韦泽的部队留守安庆的时候不过五千人，即便是现在也才万人。即便是顺利打下庐州，让一万人的部队千里迢迢进攻北京，也是根本不现实的事情。参谋总部的其他将领都懒得去考虑这件事。

    可韦泽倒是心念一动，他并不记得太平军真的占据过河南。如果占据了河南，自然早就占据了整个安徽。而此次北伐军由天官副丞相林凤祥和地官正丞相李开芳领军，兵力高达两万，北伐战略应该是动真格的。

    那么从历史结果上看，这支北伐军一定是失败了。而韦泽现在所处的位置，以及东王杨秀清要求韦泽进攻庐州的计划。韦泽无疑是距离北伐军最近的一支太平军部队。若是北伐军被清军干净利落的一口吃掉，那就算了。看现在的局面，清军是没有办法一口吃掉两万人的太平军。未来北伐军受挫，遭到清军围困的时候，韦泽势必要带兵前去救援。

    想到了这里，韦泽虽然只是轻描淡写的说了一句，“不会发生此事！”

    没等众将说话，韦泽接着说道：“也只是现在不会发生此事。大家看，在长江以北，除了扬州、镇江等地的部队之外，就是咱们安庆。向北打也是迟早的事情，所以我们倒是更早做好准备。省的到时候突然要北上，那可就连安庆都没人留守了。”

    听了韦泽的话，胡成和皱着眉头盯着地图，“若是按丞相所说，我等就一定要占据庐州才行。”

    在地图上看得清楚，庐州在安庆北边。安庆附近以山地丘陵为主，想占据物产更加丰富的平原，非得夺取庐州才行。

    “若是能夺取庐州，推行完粮纳税，我等的预算可就得变变了。”林阿生开了句玩笑。到了此时，甚至不用韦泽刻意指出，众将都意识到。接下来的战役就不简单的是击溃庐州出来威胁安庆的那四千多清军，而是要一口吃下整个庐州才行。确定了方略，剩下的就是到底带多少人前往庐州。

    “我们第一师总得去庐州吧。”张应宸立刻请战。部队规模扩大之后，每一个师都下辖四个旅，原本只有一千人的第一师，现在已经有了两千人马。兵工厂也向教导旅提供了一百多支改装后的火帽枪。火帽枪的有效射程超过了一百二十步。原本安庆城内的火炮数量就多，口径也大。第一师定然能建立不小的功劳。

    张应宸的话音刚落，第五师的雷虎就抢着说道：“我们第五师愿为先锋！”

    雷虎这次的文化考试成绩不是很好，勉强考核得到了少校的阶级。虽然部队里面的军衔还没有与职务完全挂钩，但是雷虎本人很希望能够通过战功得到晋升。见张应宸抢着出头，雷虎也不甘落后。

    其实韦泽很不放心的恰恰是这名师帅。张应宸与雷虎在韦泽看来都有些太过轻佻了。努力争胜是一码事，但是两人把争胜看得如此之重，给韦泽一种很不安的感觉。

    倒不是这两人如果失败了会毁了他们个人的前程，而是这两人若是失败了，要损失太多的官兵。韦泽没办法承受这样的损失。

    最后韦泽确定，自己带领第一、第三、第五，三个师进攻庐州。第二、第四师留守安庆。

    4月26日，韦泽给杨秀清回信，说自己马上出发。4月28日，韦泽的带领部队就到了桐城，下一步就是进兵舒城。

第11章 根据地政策（五）

    韦泽的中军到了桐城的时候，攻击舒城的战斗就打响了。第五师作为先锋，很快就陷入了激战之中。

    “奇袭没得手！”雷虎的汇报中写了这么一句话。

    “奇袭不成，就包围舒城，准备强攻！”韦泽给雷虎发布了命令。

    一个多月前是第三师的第一旅夺取的桐城，韦泽这次带了第三师过来，第三师第一旅迅速归建。部队随即在舒城打一场攻坚战。

    对这个调动，张应宸在军事会议上吵吵着，“若是让我们打先锋，只怕奇袭就成了。”

    听完这话，从总参谋部到其他旅帅师帅，都没吭声。大家完全无视张应宸的发言，只是看着韦泽。

    这情况不是出了一次两次，自从部队开始正规化之后，张应宸的部队里头越来越不受待见。韦泽对此是知道的，所以他板着脸问道：“应宸，若是把你手下的第一旅调出来，你能带着其他三个旅奇袭舒城，把舒城拿下来么？”

    “为什么要调走第一旅？”张应宸颇为愕然。

    韦泽很不客气的答道：“因为我觉得没有第一旅，你自己带不好第一师。”

    这话韦泽早就想说了，虽然在考试中张应宸成绩不错，评了个中校军阶。然而韦泽对张应宸这种态度不满很久了，这次趁着张应宸自吹自擂，韦泽是准备好好的敲打张应宸一番。

    其实不仅是韦泽，相当一部分高级军官对张应宸都不是很满意。听完韦泽不客气的批评，大伙要么看向别处，要么就低下头憋住笑。在部队的高级将领中，没有经历过一级级战斗而爬上师帅地位的，张应宸是唯一一个。而且新制度颁布之后，其他人也没有这种火箭晋升的可能性。而且张应宸打仗靠的是教导旅，教导旅乃是各部队中公认的第一，韦泽的部队只有雷虎在清军骑兵面前吃过一次亏，在其他时候，大家也都没能在清军面前打过败仗。所以将领对张应宸本人或许没有恶意，但是对张应宸得到现在的地位，同样不满意很久了。

    张应宸听了韦泽这不客气的话，先是愕然，然后满脸委屈。但是看到其他将领的表情，知道是不可能有人出来给他说话的。这下他反倒是老老实实的低下了头。

    韦泽此时也不想进一步打击张应宸，部队做了强攻的决定之后，就散会。

    会议一结束，韦泽就把张应宸叫到身边，“应宸，我想了好一阵子了。我觉得我得让你好好的去历练一下。”

    张应宸可怜巴巴的看着韦泽，“丞相，你生我气了？”

    “我生你的气，就不会和你讲这个。”韦泽愈发下定了决心，“你接下来只怕要问我，如果你能把接下来的仗打好，是不是没事了？我说的对不对？”

    张应宸一怔，他也真的是想这么说。被韦泽抢在前头说了，这让张应宸非常难受。

    韦泽继续说道：“我现在想让你从伍长开始干，这不是因为我生你的气。我一点都不生你的气。而是你就缺这么老老实实的一步步升上来的经验。现在别说旅帅，就是卒长，司马，谁没有指挥过排枪？你就没有。就这一条，你就和大伙不一样了。我想让你和大伙一样，每一级都要爬。”

    听韦泽要把自己降为伍长，张应宸是真的被吓住了。他脸色惨白，带着哭腔说道：“丞相，你若是觉得我做错了什么，你该打打，该罚罚。你不能这么对我。”

    “这不是你的错，而是安排你职务的时候我犯了错。你没有犯什么错。我定规矩的时候，没让你和大家一样这么一级一级的升迁，而是觉得你跟我很久，也有点小聪明，所以安排你当了师帅。现在我越来越觉得这不行。你在部队里头升迁，得靠你自己的能耐。我以前护着你，现在看反倒是耽误了你！你要是自己指挥战斗，靠着一次次战功打上来，我是绝对不会说这个话。这是我错了。所以我不能继续耽误着你，我得让你自己带兵。”

    说这番话的时候韦泽没有生气，而是态度严肃却不失温和。可张应宸已经被吓的浑身哆嗦，他鼓起最后的勇气说道：“丞相，不管你怎么安排我，也不能让我去当个伍长。”

    韦泽严肃的点点头，“很好，那我也不让你当伍长。咱们也知道，咱们到了桐城之后，好几支附近的地方上的势力被惊动，前来投军。现在他们有四五百人，我再从教导旅调出来些伍长与司马编到这个队伍里头，也能凑够一个卒的人马你现在还是当师帅，我就把这些人交给你，你带着他们开始打仗。以后新加入的安徽兄弟，我也会分给你一些，让你的部队也慢慢的扩充起来。但是，现在就该轮到你亲自指挥着他们行军，放枪，冲锋。能不能干好，就全看你了。”

    这绝非是贬斥，张应宸也没敢和韦泽继续强辩，老老实实接受了韦泽的人事安排。

    解决了张应宸的问题，韦泽心中终于放下了心。整个部队中唯一一个非正常安排现在总算是正常了，韦泽终于可以放心指挥部队。人最难骗过的就是自己，在所有的师帅中韦泽最担心的就是张应宸闹出什么事情来。倒是若是进行处罚，首要责任自然是把张应宸安排到高位上的韦泽。韦泽对此心知肚明。

    这个命令一出，众将们没人反对。不仅没人反对，兄弟们的战意倒是更加高昂起来。让大家不服气的人事安排总算是理顺了，剩下的就是各凭战功来展现自己的能耐。

    韦泽还宣布了另外一个命令，“大家都知道，我们得到了十个军的番号。就咱们太平天国诸军现在局面，一个军也就是两千人，不过是咱们一个师的人数。我这次还把话说在头里，谁打得好，我就把那个师升为军。请兄弟们奋力作战，建立功勋！我等着看！”

    这个消息一出，整个会场都差点沸腾起来。韦泽的部队中卒的人数都是完全满员。如果没有扩编的话，师帅与军帅其实没啥分别。不过韦泽的部队对于这个名头还是颇为重视的，大家觉得没理由其他部队的人带两千人就能当军帅，而自己带两千人就只能当个师帅。

    “丞相，我等一定好好打仗，绝对给丞相挣到脸面！”众将纷纷表态。

    韦泽大声说道：“不是给我挣脸面，仗打得好，咱们就能夺下庐州。那时候从安庆到庐州这么一大片地方，咱们征粮征兵都方便的很。那时候大家部队规模扩大，就能更早的打倒清妖。打倒了清妖，这天国就建立起来了。到时候我们一起共享太平！”

    “打倒清妖！共享太平！”参加会议的政治部副部长吴启路率先喊了起来。

    听了这个口号，大家情绪更是高昂，众将一起喊道：“打倒清妖！共享太平！”“打倒清妖！共享太平！”

    除了情绪低落的张应宸没有吭声之外，其他众将都是情绪饱满，态度昂扬。

    韦泽让张应宸带着部队留守桐城，自己则率领第一师第三师带着火炮前往舒城而去。

    到了舒城城下，雷虎已经将城池牢牢围住。舒城位于安徽省中部、大别山东麓、巢湖之滨，江淮之间。是庐州（合肥）、六安、安庆三市交汇处。到了舒城之后，山势减缓，在向北，就有更多平原。占领庐州之后，韦泽就等于在安徽中部站住了脚。无论是粮食还是兵源，都能比处于山地丘陵地区的安庆要好的太多。

    韦泽到了舒城，雷虎立刻前来汇报情况。“丞相，咱们被清妖给骗了？哪里有什么四千清妖要来打安庆，我的探马都跑到了庐州城外了，从庐州到舒城，根本就没有什么清妖。这是清妖放出的风声，吓唬咱们呢！”

    “哦？”韦泽也觉得这消息稍微有些意外。安庆扼守着长江要道，两湖以及江西的清军若是想顺江而下，就必须突破安庆。如果不能控制安庆，只是从安庆一掠而过，倒也不是不可以。不过顺流而下的时候挺畅快，可逆流而上的时候可就难了。

    即便韦泽的水军不能直接面对清军的水军，但是清军不可能让大量军船随时护卫粮船。而韦泽的水军可以随时切断清军的后勤运输。如果清军不能解决南京的部队，就会在长江中成了瓮中之鳖。大型船舶制造不易，即便是清军也不可能把大型船只当作一次性消耗品来处理。所以他们必须解决安庆，才能放心的去打击更下游的南京。

    所以别说四千清军，就算是有四万清军前来攻打安庆，韦泽也不会觉得有什么意外。可庐州这边的清军居然敢放出四千清军前来攻打安庆，他们这是准备吓唬住韦泽，想让韦泽在安庆按兵不动，还是想把韦泽调动出来，由其他清军进攻安庆？

    雷虎倒是没有那么多想法，他继续说道：“丞相，我到了舒城城下的时候，城门早就关了。我打听过，这城门最近一个月基本都没有开过。所以实在是没办法突袭。只能准备强攻。”

    “很好。那这舒城可有什么好打的地方。”韦泽并不想追究突袭不成的责任，若是舒城城门大开，韦泽或许还会感到比较意外呢。

    雷虎答道：“舒城没什么火炮，还都集中在南门。这里石头多，不好挖地道。城里头没什么兵，我觉得咱们这五六千人马，还是爬城墙更合适。”

    “等参谋部侦查完这里的地形之后再做决断。”韦泽知道，自己第一场强攻城市的战斗只怕就要在舒城展开了，所以他格外的谨慎。

第12章 根据地政策（六）

    “丞相，有您这法子，我定然能够攻下舒城！请把攻城的事情交给我！”雷虎抢先说道。

    张应宸调任新师的师帅，第一师的师帅由柯贡禹接任，他没有雷虎那么激动，而是用一副理所当然的语气说道：“丞相，我们教导旅枪打的最准，还请丞相把攻城的事情交给我们来做。”

    第三师师帅阮希浩也不甘人后，“还是交给我们来做！”

    韦泽笑道：“我这次把话说头里，谁负责土木工程的，无论仗打成什么模样，都是首功！你们怎么看，还愿意当攻城部队么？”

    这下雷虎与阮希浩都愣住了，柯贡禹笑道：“是不是首功我不在乎，我还是那话，教导旅枪打得最准，若是不交给我们教导旅来攻城，那未免太浪费了。”

    阮希浩想了想，“那还是让雷师帅继续围困舒城，我部做土木工程！”

    韦泽点点头，“那就这样吧，雷虎在这里待得最久，道路熟悉。若是清军逃出城去，正好让他来堵住清军。”

    雷虎虽然不太乐意，但是听了韦泽的计划之后，他也觉得这个安排并不是什么虐待。所以干脆也就认命了。

    5月4日，攻城战正式开始。天刚亮，舒城守军就发现数千太平军扛着竹子编成的竹排向着舒城城西攻了过来。这下城内鼓声响起，清军立刻有了准备。但是令清军意外的是，太平军只是到了城外80步左右的距离就停下了。他们把每三个长长的竹排靠在一起组成了三角形，外面用麻绳捆上，很快就做成一连串三角形的柱子。

    这仅仅是开始，太平军又用木桩把这些柱子支撑住，接着用一种古怪的工具把一些竹排给吊了起来。这下清军完全不明白了，那些柱子分为两截，后面撑在地上，前面的一头与地上的柱子连在一起，而另一头用绳子捆住，以奇怪的方式逐渐立起。一根柱子不过一丈多长，两根加起来就有三丈多。虽然是斜的，但是柱子顶部到地面的距离也有将近两丈。而舒城城墙不过是一丈而已。原本居高临下的清军现在反倒需要抬头看那些柱子。

    很快清军的一部分疑惑解开了，却见这柱子顶端垂下绳索，把一些竹排吊了起来。这些竹排横着架在三角形的竹子柱子上，就形成了一个最少有一丈五尺高的射楼。

    这个过程在看的时候或许看不太明白，不过一旦高高的射楼搭建成功，这些清军也就明白发生了什么。太平军这是要占据高处，居高临下的用远程火力打击城墙上的清军啊。

    韦泽看着部队有条不紊的快速施工。在永兴城的时候，韦泽命人打造了一批滑轮组，现在这些滑轮组起到了作用。原本沉重的需要十几人才能拉动的竹排，现在两三个战士就能轻松的拉动。人少的好处就在于好指挥，好布置。此次同时开工的有三十个射楼，只用了不到一千的兵力就顺利开始建设了。

    负责施工的阮希浩一个劲的赞美韦泽巧夺天工的设计，韦泽心里面一阵苦笑。即便是在中国农村，这种定滑轮组也早就淘汰拉。现在农村盖房也是用的小型卷扬机，谁还会用人力来拉这么重的东西啊。更不用说那木质吊臂，见识过大型龙门吊的韦泽不仅没感觉有什么成就感，反倒觉得有些羞耻。这满清时代到底落后到什么地步了啊！

    但是即便是这么一点点初中知识的应用，也大大提高了太平军工程部队的施工速度。不到一个时辰，韦泽的部队就搭起了三十个射楼。长梯搭在射楼上，一百五十名精于射击的教导旅战士背着新式火帽枪就上了射楼。

    火帽枪的有效杀伤射程高达150步，在80步（120米）的距离上进行射击，威力是绰绰有余。很快，大伙把腰间的绳索套在设台竹排上的安全索上，半蹲半跪，在伍长的指挥下开始对着城墙开始射击。

    高出了五尺的距离，这个高度优势就非常明显。清军基于自己对火绳枪的认识，根本想不到步枪能够在100步外的距离上有效杀伤。那得运气多好才能办到这样的事情。等到子弹嗖嗖的飞过来，不断有清军中枪的时候，站在城墙上观望的清军才开始躲在了城垛之后。

    射楼上的兄弟发布了指示后，“上！”阮希浩一声大喊，自己着攻城部队，扛着长梯就往城墙冲去。

    这时代攻城就是这么一个模样，要么是地面蚁附攻城，要么就是地下爆破城墙。舒城不太适合挖地道。而且韦泽对自己部队的火力有信心，所以他就采取了蚁附攻城的老办法。

    扛着长梯靠近城墙，才觉得一丈高的城墙是越看越高。因为看不到城头的清军动向，阮希浩只能相信射楼上的兄弟们的指示方向是正确的。

    “快点冲！”阮希浩不断催促着身后的战士，“后面怎么说？”

    旗语官扭头看了片刻，然后回答道：“射楼上的兄弟让咱们往左五步，那里清军人少！”

    “向左五步！在那里登城！”阮希浩毫不迟疑的发出了命令。

    长梯的梯子脚先在城墙下找到稳定的位置站住，接着七八个人发一声喊，就立起一架长梯。见识了滑轮组吊起竹排的速度，阮希浩只觉得这效率实在是低的令人发指。唯一令他感觉好些的，乃是射楼上的枪声始终密如爆豆，根本没停过。为了避免火枪枪管过热影响设计速度，每一名射楼上的射手都带了三条枪，轮流射击，以保证火力密度不受影响。

    十几架长梯架起来后考上了城头，步枪队都举着火枪瞄准城头，一旦清军探出脑袋来，战士们就会用排枪齐射。

    “抬枪！上前！”阮希浩命道。

    攻城队最前面的战士没有带什么单刀盾牌这类肉搏武器，而是带了简化版的小型抬枪。这是口径接近一寸，类似散弹枪的玩意。采用火帽激发，火药，散碎铅子都已经装进枪口，为了怕攀爬的时候不小心漏了。枪口还用蜡封了起来。

    即便是训练过多次，一手举着这玩意，攀爬速度也不会好到哪里。

    “掷弹兵！投弹！”阮希浩命道。

    十几个身强力壮的兄弟站到城下，他们拿出一些竹筒，这些竹筒外面套了一层瓷桶，瓷桶上用细麻绳缠绕了不少圈。这就是掷弹兵们的手雷。手雷里面装填了颗粒火药，而引信引发的则是雷酸汞。外壳是竹筒与瓷筒，两者中间还填塞了一些铁砂与碎石，以增加杀伤力。

    掷弹兵们点燃了引信之后，接着按照训练中练过数百上千次的动作，奋力把手雷抛上了一丈高的城头。片刻之后城头上响起了一连串的巨响。即便是看不到清军的身影，阮希浩也能清楚的听到清军被炸的尖叫声。

    “上！”阮希浩喝道。

    抬枪队沿着选定的三架长梯开始攀爬，阮希浩此时只觉得口干舌燥，胸口里头的心脏咚咚的乱跳。不管怎么准备，攻城一方都处于劣势。即便是韦泽的部队骁勇善战，战斗的准备非常充分，阮希浩并不用担心舒城攻不下来，但是阮希浩仍然不希望出现什么大的伤亡。

    城下堆满了攻城时候战死的兄弟尸体，这样的设想是阮希浩最大的噩梦。

    三架长梯抖动着，战士们爬上长梯的时候都用尽了力气，每一个人都希望能够迅速登城。而起在此时，射楼上的部队因为害怕误伤友军，射击的方向转向了其他位置。此时三架长梯上方的清军根本没有别的压力，他们有充足的时间来对付攀爬长梯的太平军。

    真心说，一丈高也没多高。不过几十秒的时间，打头的战士已经攀到了城墙上。阮希浩连他们拉动板簧的声音都能听的清清楚楚。三声相对沉闷的枪声之后，城头又有清军的惨叫声传来。打头的战士按住城墙，翻了进去！

第13章 根据地政策（七）

    “恭喜阮师帅拿到头功！”雷虎一是高兴，二是羡慕嫉妒，脸上笑着，却说得有点咬牙切齿的。

    阮希浩倒是很坦然的说道：“若是没有雷师帅在外围堵，佯攻舒城，让清妖难顾首位，我是不可能这么就能攻上城墙。再说，大部分清妖也是雷师帅你打死的。”

    既然阮希浩姿态如此柔和，雷虎也没什么可再说的。而且韦泽评定战功的时候是以完成任务的成绩作为衡量。此次雷虎的任务完成的非常完善。除了头功之外，部队的集体功劳却是与阮希浩的部队一样。

    应付了雷虎，阮希浩对第一师师帅柯贡禹说道：“柯师帅的教导旅打得清妖抬不起头来，实在是帮了大忙。”

    柯贡禹到没有雷虎那么激动，他笑道：“既然是作战如此安排，我自然要完成任务。”

    作战部部长胡成和看大家说的热络，也忍不住加入进来，“你们这谢来谢去，怎么就没人想起我们总参谋部啊！合着我们就没功劳啦！”

    “参谋部制定的计划实在是好，我这都不知道怎么感谢才对！”雷虎笑道，“不过呢，你们这计划未免太好，我们这亲自打仗的倒是觉得连谢都不知道从何谢起，若是论功劳，参谋部拿了全部功劳也不过分呢！”

    “雷师帅，你这是在夸我么？”胡成和笑道。

    看着将领们因为这场胜仗心花怒放，韦泽忍不住想起了张应宸。真心说，韦泽并不讨厌张应宸，只是每次想起自己一些不合适的人事安排，他就有些后悔。韦泽怀疑自己或许是多心了，没有张应宸在，整个上层的气氛看着也轻松了不少。

    张应宸这家伙不会操之过急，疯狂训练，然后拿士兵撒气吧？韦泽忍不住想。只是此时他什么都不能说，只能任由事情自己发展了。

    拿下了舒城，就打开了直奔庐州的大门。审问了俘虏之后，韦泽才明白怎么会出现四千清军要进攻安庆的谣言。现在舒城与庐州的总兵力不过四千，此时在庐州的乃是安徽巡抚蒋文庆，他担心放弃了舒城的防御之后，太平军可以直接杀到庐州城下。所以蒋文庆向舒城派遣了一千援军，加上原本守舒城的七八百从安庆败退的清军，总数接近了两千人。

    结果这种分兵战术反倒是造成了太平军各个击破的局面，现在守庐州的清军总数不过两千。参谋部的看法很简单，全军立刻直扑庐州，尽快打下这座兵力空虚的城市。

    若是能打下庐州，趁着七月份粮食还没收获之前，太平军就能在庐州到安庆之间的广大地区解决完粮纳税的工作。那时候能够征集的粮食总量将能够保证“财政预算”中养活六万人一年的量。

    “丞相，你在担心张应宸么？”看着韦泽若有所思的模样，胡成和忍不住问道。

    韦泽皱着眉头看了胡成和一眼，他很是怀疑自己怎么如此轻易的就被人看穿。韦泽答道：“我的确有点担心他是不是因为生气，所以在部队里头胡来。”

    胡成和笑道：“丞相，你总是把兄弟们放到心里头。一眼就能瞅出来。你放心，张应宸小聪明多着呢。越是到这个时候，他反倒是会老老实实的练兵。我倒是觉得，他前面那么毛毛糙糙的，是因为他又想立功，又怕打败仗。现在让他自己从下面开始干，他应该是安心了才对。”

    “希望如此吧。”韦泽答道。到了这个时候，韦泽说什么都没用，一切都得看张应宸自己能不能明白道理。

    把张应宸的事情放到一边，韦泽说道：“我不建议现在立刻就攻下庐州。咱们一旦到了庐州，整个庐州以北的清妖都会被惊动，我是想围点打援。佯攻泸州，专门打前来援救庐州清妖。庐州是跑不了的，一旦打掉清妖派来庐州的援军，城里头的清妖自然是被吓得要死，更让庐州地方上的那些豪强们知道了厉害，有利咱们在庐州推行完粮纳税。”

    这个想法倒是颇让众将意外，有些人皱着眉头沉思，有些则是皱着眉头看向韦泽，明显是希望韦泽解释一下。

    韦泽说道：“我问大家一个问题，大家觉得打仗最需要的东西是什么？”

    “勇气？”阮希浩答道。

    “训练？”柯贡禹答道。

    “探清敌情？”雷虎答道。

    “打仗最需要的乃是粮食和钱。如果在一个拿钱能够卖到所需物资的时候，那么打仗第一需要是钱，第二需要是钱，第三需要的还是钱！当然，这是在一个拿钱能够卖到物资的局面下。”韦泽引用了拿破仑的话。

    “有钱弄到吃的，部队才能好好训练。有钱买武器，部队才能买到更好的武器。既然现在用钱未必能买到，我等的粮食与武器不多，那么我等就先得弄到稳定的粮食供应。想让地方上纳粮，就得让地方上的豪强知道他们不是我们的对手，而且让他们知道，我们有能力把我们控制区内的所有清妖都给干掉。豪强如果不纳税就得完蛋的时候，他们是不会拼死反抗，而是会用纳粮的方式求得生存。战争是政治的延续。首先有的是政治，然后才有了战争！这点大家可不能弄错。”

    政治这个词部队里头的识字科上讲过，政就是政策，是政令，治就是治理。用政策来治理国家，就是政治。

    胡成和微微点头，“就是说，我们打庐州的目的其实为了控制庐州到安庆这一带，完成完粮纳税的政策，积攒起以后和清妖大战的本钱了？”

    “没错！”韦泽满意的点点头，“每一仗都不是单纯为了杀人，也不单纯要夺取某些地盘。这都是手段，而不是目的。总参谋部给大家讲战略，战略的顶点从来不是为了某一仗的胜负，甚至不是某几仗的胜负。而是要看打仗的最终目的是否完成。而且付出的代价是否在我们能够承受的范围之内。战略一旦错了，打多少胜仗都是白搭。”

    再往后的问题就不用韦泽详细讲，有了粮食之后就能征召部队，养活部队。还能让完全脱离农业生产的部队能够进行充分的军事训练。作战训练部与教导旅已经建立好久，众将早就非常清楚，一支部队有没有经过严格的训练，上了战场之后的结果会是什么。

    柯贡禹作为前教导旅旅帅，对此更是清楚，他问道：“如果这样的话，我们是不是再从安庆掉一个师过来，就咱们这三个师，只怕兵力不足。”

    “没错！没错！”胡成和连声赞成，“光打仗的话，咱们六千人攻打两千清妖把守的庐州也够了。若是想威慑地方，最少也得八千人才够。”

    “进兵的同时，把第四师调过来。”韦泽同意了这个建议。

    5月7日，韦泽的部队已经抵达庐州，以旅为单位，把整个庐州给死死包围起来。而5月9日，一个消息传到了韦泽这里，庐州知府胡元炜私下派人前来联络太平军，请求投降。

    “这胡元炜真的想投降么？”胡成和都有些懵了。战前总参谋部做了充分的准备，做了长期围困的准备，可没想到庐州知府竟然是这么一个软骨头，居然要投降。怀着战略被打乱的不爽，胡成和率先提出了质疑。

    柯贡禹倒是完全不在乎，“怕什么？他既然要投降，咱们就应承了。即便胡元炜想玩什么花样，只要让咱们的部队进了城，城里面的那点清军算个屁。只要地形允许，我们教导旅一百人打他们一千人也不是难事。”

    “怎么讲？”胡成和问道。

    柯贡禹笑了笑，“简单啊。胡元炜若是玩开城诱敌的把戏，我们就先派人去和他联系，把庐州城门城墙给侦查清楚。敢让我们一百人进去，立刻控制要害之地，那时候胡元炜再玩什么花样都没用。城头上有咱们的人接应，硬攻也不是什么难事。”

    “那围点打援怎么办？”胡成和问。

    “情况变了，咱们也得跟着变么！”柯贡禹答道。

    “朝令夕改么？”胡成和有点质问的味道了。

    “这叫随机应变！”柯贡禹答道。

    韦泽没有立刻回答，他也在这两种意见中左右摇摆。这真的是计划赶不上变化，韦泽对胡元炜投降的可靠程度并不在乎，胡元炜是否投降对韦泽能否攻下庐州并无太大影响。庐州乃是皖北重镇，这并不是一个小城。两千人清军在城墙上防守这座城池太过于勉强。双方的战斗力更是相差太多，柯贡禹所说的一点没错，让一百教导旅的兄弟守住一个城门，甚至只是守住一段城墙，清军两千人一个时辰内根本夺不回去。此时足够韦泽的部队顺利上城，剩下的就是剿灭清军了。

    不过这样的打发有个问题，韦泽还是会损失些部队。在减少损失与维持战略中，韦泽左右为难。而雷虎此时也参与到讨论中来，他说道：“丞相，我觉得咱们还是答应胡元炜吧。攻城总会有兄弟伤亡，和清妖正面打仗，损失的人只怕还会更少些。你觉得呢？”

    这个话让韦泽觉得眼前一亮，是啊。如果以单纯的兵力损失来看，把兄弟们用在野战上算是更有效率。对于一支军队来说，保护好战士的生命，本来就是最重要的因素。

    “那咱们就答应了那胡元炜，不过告诉他，咱们只能再等三天，三天内他若是没有动静，我们就攻城。城破之后，其他人我们都能放过，只有胡元炜绝不放过！”韦泽说道。

    而胡元炜倒是真的够贼，得到了韦泽充满恐吓的回复之后，胡元炜秘密送来了一个请求。内容是安徽巡抚蒋文庆让胡元炜去请求救兵，胡元炜可以开门，不过那得是他去请救兵的时候。胡元炜希望韦泽同意让胡元炜“继续请救兵”，至于开了的那扇小门的事情，他就“不知道”了。

    5月12日深夜，庐州水西门开了个小口，早已经埋伏在那里的太平军从这里冲进了庐州城。而一小队太平军则护送着一名便衣的官员到了水西门。这里已经有一条小船等着。

    “胡大人，这一路向北，可就辛苦您啦！”送行的雷虎皮笑肉不笑的说道。

    夜色中也见不到胡元炜是不是羞愧的满脸通红，反正他一声不吭的上了船。船工将船撑离码头，小船渐渐消失在夜色之中。

第14章 根据地政策（八）

    庐州失守，太平军一支大部队冲出江北大营对扬州的包围圈，开始北上的消息几乎是同时传到了北京。咸丰皇帝早就已经敏锐的感觉到太平军北伐的可能，看到这两份消息之后，他已经确定了自己的判断。

    可做出判断也没有什么好办法，庐州的清军几乎是安徽本地绿营最后的兵力。奉命拿了安徽巡抚蒋文庆的求救信冲出城到凤阳求救兵的庐州知府胡元炜在奏章上写到，束发粤匪两万余人死死围住了庐州。而胡元炜临危受命，带了亲兵杀出重围。杀出重围的时候，亲兵都战死了，就他一个人前往凤阳。半路上听说庐州失陷，蒋文庆殉国。

    读到了这里，道光长长的叹口气，干脆把奏章扔御案上。攻克庐州的又是粤匪的精锐束发粤匪！两支兵力各有两万人的粤匪们同时北上，不用讲，目标定然是北京。清军为了剿灭太平天国，调动了大量其他地方的绿营兵，直接结果就是原本各省的军队数量极大不足。特别是湖北、安徽、河南等人的清军几乎被抽空。这才导致了太平军以高速机动的行军摆脱了清军重兵追击之后，兵锋所指，城池竟然无兵防守。

    经历过十年前的鸦片战争之后，清军对漕运被封锁的事情极为敏感。即便是现在建立了江南江北大营，目的也是为了压制太平军控制的南京、扬州、镇江。安徽北部到河南一带根本没有大量清军，更不用说能直接防御四万人的太平军精锐部队。

    既然安徽巡抚蒋文庆已经落入太平军手中，现在最重要的就是赶紧再任命一名果敢善战的人为安徽巡抚。阻挡太平军的攻势。可这一年多的战斗打下来，清军众将纷纷上阵，又纷纷落败。咸丰实在是没看到什么真正能打的将领，就在这位年轻皇帝烦恼的时候，太监又送进来一份加急奏章。

    打开一看，却见是江西巡抚张芾的奏章，一支太平军从南京出发，水陆并进，逆流而上。江西巡抚认为这支太平军的目的地就是江西省会南昌。

    真的是屋漏偏逢连夜雨啊！咸丰觉得脑袋整个大了起来。太平军围攻过湖南省会长沙，攻克了湖北省会武昌，现在占领着安徽省会安庆与江苏省会金陵。难道这江西省会南昌也在劫难逃了么？定了定神，咸丰继续看了下去。在奏章最后，江西巡抚张芾写到，挂名知府江忠源带了4000在湖南募集的楚勇赶到了江西，帮助江西巡抚张芾守南昌。

    咸丰眼前一亮，江忠源两次千里护送师友灵柩回湖南老家，以至于耽误了科考的事情轰传天下。即便是在大内，咸丰也不是没有耳闻过此人的豪侠忠义。自从太平军兴起，虽然也打过败仗，但是江忠源却是战功最高的一名官员。他从一个举人出身的小官升到没有实缺的挂名知府，靠的就是这战功。

    令咸丰对江忠源印象深刻的是，江忠源从来不隐瞒自己的败绩。因为嫉妒在私下的奏章密信中说江忠源败绩的官员也不是一个两个。可偏偏他们所说的有关江忠源败仗的确切的消息，都在江忠源自上的奏章之后的事情。这让咸丰对江忠源的评价极高。

    而且江忠源也数次写奏章，分析了战事失败的军事理由与政治理由，包括该如何整顿军务，以图强化清军的战斗力。咸丰作为皇帝，他是没办法把江忠源的奏章内容勒令下面的大员们执行。即便是年轻，咸丰可不糊涂。若是这么做，不仅根本没用，反倒会让江忠源成了官场上的众矢之的。虽然不能从上层给江忠源任何支持，咸丰却相当欣赏江忠源的忠勇。

    思忖了良久，咸丰终于决定，如果江忠源能够守住南昌，就升江忠源为安徽巡抚。让这员悍将来对付在安徽的太平军。

    大内里头是消息最微妙的地方，很多时候一些消息就能极为迅速的传出去。咸丰有意让江忠源出任安徽巡抚的消息很快就传了出去。其他省份倒也罢了，对这消息最敏感的莫过于湖南。

    左宗棠守住了长沙城之后，已经准备辞去湖南巡抚幕僚的差事。听到江忠源很有可能会成为安徽巡抚之后，他长叹一声。此时与左宗棠在一起的还有湖南巡抚张亮基等一众湖南高官。

    “季高为何叹气？”湖南巡抚张亮基忍不住问道。

    “我是叹江公开本朝先河！壮哉！”左宗棠答道。

    “哦？”张亮基并没有左宗棠的才情与见识，很明显，他没有明白左宗棠指的什么。

    左宗棠继续说道：“江公以一举人出仕，文治固然不错。却募兵剿匪，以军功名震天下。两年即升将为巡抚，牧守一方。遍观本朝，竟然是第一人！更不用说江公重义轻利，为了护送师长灵柩回乡，数次耽误了科考。今日以书生领兵，下保百姓，上扶社稷，果然是我湖南英豪！”

    有他一说，其他人才彻底明白过来。满清政权对汉人压制防范的极狠，江忠源乃是文官，手下带领的还是他自己在湖南募集的私兵，以私兵参加公战。最后以军功得到现在挂名知府的官位，而且升为实缺巡抚的消息看来并非是空穴来风。

    满清的疆域中，内地不过十八省。江忠源前不过是个知县，还因为守丧回家。而两年内就从一介县令升为安徽巡抚这个实实在在的封疆大吏，这晋升速度实在是令人咋舌。更不用说他的战绩的确不容忽视。

    想透了这点，所有人的脸色都有点不太好看。大家都知道左宗棠性子高傲，即便是当了巡抚张亮基的幕僚，他也是不低头的。可看到江忠源开辟的这条晋升轨迹，大家能够理解左宗棠赞赏语气中的羡慕之情。

    而湖南巡抚张亮基心中更是忍不住生出一股嫉妒之情。左宗棠对江忠源的钦佩之情可是远超左宗棠现在的“东家”张亮基的。

第15章 根据地政策（九）

    ps:今天只更新一章，明天继续双更

    “东王命咱们兵分两路，一路与林凤祥等人一起北上，打到凤阳之后再回来。另外一路则是西进，进军汉阳与汉口。”在韦泽介绍命令内容的同时，从天京城传来的军事命令在庐州军事会议的与会众将中开始传阅。

    大伙已经养成了习惯，听命令的视线都落在一副巨大的中国地图上，看文件的把文件交给别人之后，也开始看向那副地图。没人露出欣喜的表情，众将反倒是脸色阴沉，不乐意的情绪毫无隐藏。

    韦泽接着说道：“既然东王让咱们驻守安庆，并且攻打庐州，想来在安徽境内，往北往东的两处定然要打。向西进军汉阳汉口也是少不了的事情。只是早打晚打而已。”

    “可我们现在也不过是一万多人，既要守住安庆与庐州，还得北上与西进，这兵力根本不足。”胡成和很含蓄的提出了与东王杨秀清完全不同的想法。

    韦泽微微点头，“我不妨给大家讲，北上是很难成功的。劳师远征本来就是兵家大忌，若是我等在广西能够攻下桂林等地，在湖南能够平定长沙与衡州（衡阳），我等断然不会打到这天京。既然刚占领天京，劳师远征突袭北京，没有援兵，没有粮草，这仗可不好打。”

    “那丞相为何不上奏东王，让部队不要这么打？”胡成和问道。

    韦泽慢悠悠的答道：“我说了不算！那还不如不说。再说我等在安庆与庐州，北上只是迟早的事情。”

    这话彻底堵住了胡成和的抱怨，不管从哪个角度来看，韦泽都没有说服杨秀清的可能性。

    从安庆太平军的角度去考虑战略的尝试被否定之后，柯贡禹接过了话头，“丞相，那你觉得我等现在该怎么安排战略。”

    “守江必守淮！这是占据天京城的武装力量的必然规律。现在北伐的事情我们管不了，但是安徽的事情我们得管。眼下我们占领了天京、扬州、镇江三城，清军可以从四面八方打过来。清妖用南北大营包围天京、扬州、镇江三城，我们就要把淮河以南的地方控制住，收上来税，征得了兵。然后踹了江北大营，建成一道淮河防线，让淮河一带的清军不能南下……”

    韦泽侃侃而谈，将领中能听明白的，都用崇拜的目光看着韦泽。听不明白的将领，则频频发问。而韦泽一一解答问题。渐渐的，众将明白了韦泽的想法。

    在这个战略中，韦泽是按照了中国传统南朝的路子来走。作为安徽的方面将领，韦泽的战略不用考虑西进，或者说西进顶多到汉阳、汉口，所以战略构架更是简单的多。传统南朝的防御体系中的核心就是守江必守淮。在淮河一带与北方的敌人反复争夺对淮河的控制权，同时西进、东征，逐次拿下两湖、江浙、福建、两广。最终汇集兵力，实施北伐。

    若是看过关于淮海战役的纪录片，就能非常清楚的理解到这点。可农民军文化程度毕竟受限制，这些知识对大家来说不亚于天方夜谭。其实这也不能怪农民军，这时代哪怕是满清的官员也没几个人能够系统的总结出这样的战略。

    韦泽只解释到一半，众将都已经激动起来。等韦泽全部说完，众将们都露出了欢喜之色。安庆距离太平军的核心根据地天京有几百里之遥，在满清时代，这个距离已经是普通百姓难以想象的距离。即便是从广西一路打到这里的将领们，一看地图上安庆孤悬在太平天国核心根据地之外，也是不太舒服的。

    而韦泽提出的战略，逻辑清晰，步骤详尽。若是能办到的话，太平天国统一天下的未来竟然有清晰可见的感觉。这种眼界大开的感觉令将领们觉得心头敞亮，比较稳重的胡成和只是简单的叫声好，而其他将领们已经开始兴高采烈的吆喝起来。

    韦泽乒乒乓乓的拍了一阵桌子，才让大家安静下来。“兄弟们，不管计划的多好，都得一点点的干起来。我再说一次，想打仗就得有粮有兵。还得对部队好好进行训练。没有这些基础，没有这些准备，一切都是空的。”

    “丞相！你就说我们该怎么办就好了！”柯贡禹大声说道，“有丞相指路，你指到哪里我们就打到哪里！”

    “正是！”雷虎也兴奋的说道，“原本还觉得想打仗立功不易，现在看要打的仗多了去了。”

    “那我就分派任务。第一师，第五师跟着我北上，送林凤祥等人过淮河。第二师，驻守庐州、舒城、桐城。第三师现在就准备一下，到乡间立旗。让乡间的那些地主们知道我们兵多，能打。无论如何都要在庐州一带把完粮纳税搞起来。”

    第三师师帅阮希浩问道：“若是那帮地主们不肯完粮纳税的话，我等该如何处置。”

    韦泽左手手肘支在桌面上，手指捏着自己的山羊胡，带着一种残酷的笑容说道：“那就告诉他们，他们不过是想着清妖还能打回庐州来。那我们等一个月后去拜访这些人一次，若是他们还是不肯，就杀了了事！杀鸡骇猴的事情该做的时候还是要做的！”

    5月18日，北上的韦泽带部队打到了定远城下。定远城内的清军望风而逃，韦泽轻而易举的取下了定远。5月19日，林凤祥带领部队赶到了定远。

    “韦兄弟，又是让你打了先锋！”林凤祥见到城外迎接的韦泽，就笑道。

    “林大哥，你们要千里迢迢的去打北京，兄弟给你开开道，又有什么好说的。”韦泽也笑道。

    跟着林凤祥的地官正丞相李开芳与韦泽不熟，他只是与韦泽打了个招呼，却没有再说什么。

    林凤祥问道：“韦兄弟打仗，哥哥我向来是服气的。却不知道韦兄弟有何想法？”

    韦泽笑道：“林大哥，我打仗你也是知道的，哪里有什么想法，排开阵仗与清妖打就是了。”

    听了这话，李开芳的脸色稍微变了变，有些欲言又止的模样。而林凤祥则是稍微停顿了一下才说道：“若是如此，可否让韦兄弟打先锋？”

    韦泽虽然不知道这两人想说什么，却也没有非得弄明白的打算，他答道：“可以！”

    商量好了之后的办法，韦泽第二天就带兵先行。因为韦泽夺取了庐州，清军在安徽的主要基地就变成了宿州。

    韦泽的部队一路北进，沿途之上却见到众多灾民。在庐州的时候，韦泽就听说今年的春荒闹得厉害，只是庐州这地方还能过得去，暂时感觉不到这样的问题。而到了定远，灾民的数量就显得多了起来。而且不少灾民见到韦泽的大部队行军，竟然请求能够“入伙”！

    对于这种“入伙”，韦泽并不高兴。灾民跟着大队伍的目的是为了在这春荒的时候混口饭吃，大家萍水相逢，哪里有什么忠诚可言。所以韦泽只是给他们稍微分发了一点粮食，并且建议这些人留在定远，或者前往庐州。并没有带他们走。

    部队直奔寿州城而去。寿州那是淮北重镇，位于大别山区。元末的时候，也是起义军据守的要地之一。控制凤阳，完成控制淮河的战略，攻下寿州乃是重要的一步。

    没到寿州城外，就遇到了前来投军的人。为首之人被带到韦泽面前之后，立刻翻身下跪。“在下徐开文见过大人！”

    “这位兄弟请起，据说你要投军？”这些日子拦路请求投军的人不少，韦泽见徐开文服饰气色都不是灾民模样，觉得可以和他谈谈。

    徐开文得到了韦泽的礼遇，立刻激动的说道：“大人，小人乃是寿州人，被寿州的满人欺压。听说太平军在南京杀光了满人，还要杀光天下的满人，小人等着大人到寿州已经很久了！”

    南京城内有八旗兵，也有两三万旗人聚居的满人城。太平军杀入南京之后，地方官以及军队都被干掉，而旗人固守满人城，拒不投降。杨秀清劝降无果，只能攻城。最后把满人城内的两三万人尽数杀光。韦泽这件事也派人四处传扬，这年头满人凌驾中国之上，旗人有种种特权。虽然韦泽并没有和旗人打过什么交道，但是能利用的矛盾，他还是要尽量利用的。没想到居然在这里就得到了结果。

    “你可知道我们要去攻打寿州？”韦泽问道。

    “知道！小人愿意助大人一臂之力！”徐开文兴冲冲的说道，“小人家在寿州也有些根基，守城的绿营兄弟中也有些是小人的朋友。若是大人肯让小人效力，等大人攻到寿州城下的时候，小人或许能够劝那些兄弟开城！”

    韦泽盯着徐开文，“能开城门自然最好。不过若是打到城下，想开城却是极为不易。我也不要你能让他们开城，只要能够扔下几根绳索，让我们的兄弟能爬上城墙，那就是大功一件！”

    听韦泽要求办的事情如此简单，徐开文更是兴奋起来。“大人！此事小人定然能够办到！”

    “徐兄弟，我们太平军里头的官职都是靠打仗打出来的，我不能许你武官！”韦泽继续说道。

    听了韦泽直截了当的拒绝封官，徐开文脸上稍微黯然了一些，不过他依旧坚持着说道，“小人是真心想为大人效力，些许官位不在话下。”

    韦泽满意的点点头，“虽然武官不能让你做，不过若是能攻下寿州城，这城内的文官却不需要军功。到时候定然让徐兄弟你做个大官！”

    “多谢大人！”徐开文大喜过望的说道。

    两天后，韦泽的部队杀到了寿州城下。这两天中，徐开文已经把自己的经历与韦泽说了，徐家在寿州也算是个小豪门，数代之前也出过进士。然而之后的子孙读书不行，只有徐开文的爷爷考上过举人，其他人连个功名都没能混上。家道没了强力支持之后，谈不上衰落，却也大有江河日下的意思。

    在五年前，徐开文的父亲与人争地，那人找了当地旗人官员的路子，于是徐家的噩梦就开始了。

    这年头的地方官都是吃完原告吃被告的，衙门口向南开，有理没钱莫进来。更何况徐家也未必有理。争地失败，徐家损失了不少钱。作为当地豪强，徐家倒也放了些狠话，结果被旗人出身的地方官记恨在心。

    徐家作为豪强，本来就有负责帮满清收税的任务，得罪的人极多。有地方官背后推波助澜，一重重的官司纷涌而至，徐家每次官司都败了。若是汉人官员，徐家或许还能抵挡一下，可旗人的官员的地位更在汉人官员之上，徐家根本无力对抗。家产纷纷损失，竟然从当地豪强变成了人人可欺的家伙。

    “大人！若是能攻下寿州，小人只请一件事，把那知府全家交给小人带回去处置！”徐开文说这话的时候愤恨之情发自肺腑，说的情真意切。那股子怨毒之意，连韦泽都觉得有些心寒。

第16章 根据地政策（十）

    寿州城乃是座千年古城，它濒临淮河，城市看着不是很大。只见城墙上一道道的或明显或隐约的水平痕迹，仿佛有什么干涸在城墙上一样。此时徐开文已经前去城内联系，韦泽也没办法询问。

    仔细看着寿州城，一起出来诸将们都有些呆住了。第一师师帅柯贡禹与第五师师帅雷虎都是一路跟着韦泽从长沙打到天京的人，大家一路上攻破了十余座城池，看到寿州城的城墙，大家都是颇为赞叹。寿州城墙十三里有奇，不大不小。然而高二丈五尺，广二丈，这样规模的城墙，在众将的印象中，只有寥寥几座城市能够比寿州的城墙更坚固些。

    “那徐开文可否信得过？”雷虎一张嘴就露了怯。听着仿佛是在质疑徐开文的可信度，然而雷虎透露出的则是对徐开文若是不可信的畏惧。

    柯贡禹是员悍将，虽然没有雷虎如此明确的露怯，他也慢慢说道：“想攻打这座城，确实不容易。”

    两位师帅都有些担心，韦泽只能给大家鼓气，“我军擅长的乃是野战，清妖出来就是死。若是清妖只敢在城内死守，我等纵横城外，那就是反客为主。”

    听了韦泽自信满满的话，雷虎笑道：“我们只是纵横城外的话，哪里有功夫一直围困寿州？我看丞相倒是很想打下这座城市的样子。”

    韦泽的确很想打下这座城。寿州古称寿春，从战国时代就是赫赫名城。不用说别的，游戏《三国志》中，寿春城几乎是每一代中都要出现。这可是袁术的根据地之一。虽然寿春的其战略地位随着中国南方的开发而不断下降，但是对于韦泽确定的“守江必守淮”的战略来说，寿州自然是前线的重要据点。坐落在淮河边的千年古城，有着看上去就相当强的城墙，如果能够在此组建一支路上以及水上的机动武装力量，韦泽确信自己能够对清军进行颇为有效的打击。

    柯贡禹也问道：“丞相，我们若是打下这座城之后，就不走了么？”

    韦泽微微皱着眉头，“你为何这么想？”

    柯贡禹叹口气，“我现在觉得哪里都需要守住才行！”在韦泽打下定远县城之后，前线军事会议就感觉，若是想守住庐州以北，就得守住定远。又经这一番途跋涉之后，部队抵达了淮河，柯贡禹觉得自己有点理解了守江必守淮的正确性。

    在淮河到长江之间的广大地区，有着太多的平原、湖泊、河流。大家都是从贫困的广西出来的，安徽的大地对于柯贡禹来说已经是真正的鱼米之乡。从沿江山区出来之后，见识到这样的广阔的平原地区，柯贡禹自己并不想走。

    韦泽其实也能体会到这种心情，安庆是安徽省府，然而安庆周围并非是产粮区，与合肥到寿州之间的这一大片平原相比，安庆反倒显得很是贫瘠。所以韦泽说道：“咱们想在这么大的地方上站住脚，只有把这地方上的清妖都给杀光。这还不够，还需要让清妖以后根本进不到这地方才成。”

    “丞相说的是！”雷虎所想的，所感受到的其实与柯贡禹和韦泽没什么区别。这一路进兵，沿途的田地极多，光看那平原地带的田地，就能想象到如果这些平原上的粮食丰收之后能够弄到多少粮食来。

    在寿州城下的太平军将领们忍不住对占据寿州之后的美好局面有着自己想象的时候，早就对太平军严加防范的寿州的清军已经关上了四门，在城头上严守以待。

    若是把打过仗也当作一种交情的话，寿州城头的清军与韦泽的部队也有些交情。在韦泽顺流而下，直扑天京的时候，在安庆负责防御的就是寿州清军。满清在寿州设有寿州镇绿营，指挥官为寿州镇总兵。

    在防守安庆的时候，韦泽刚到城下，寿州兵们一哄而散，这直接导致了满清在安庆防御的崩溃。看着城上清军一副慌慌张张的模样，韦泽突然生出一种冲动。若是他现在发动强攻的话，能否让寿州城的清军如同安庆般一哄而散。

    有了这想法之后，韦泽再瞅了瞅寿州那二丈五尺高的城墙，他还是不得不选择了等待。二丈五尺大概有五米五的高度，韦泽只带了四千人到了这寿州城下，无论是采取任何战法，他都不可能在短时间内轻易攻下寿州。可现在对韦泽来说，最缺乏的莫过于时间。就算是韦泽能够在寿州耗得起，可他背后还有着急着北上的林凤祥、李开芳、吉文元三人。他们是不会让韦泽继续等下去。

    到了半夜，徐开文回到了太平军营地。此时太平军已经把寿州完全围住，徐开文兴奋的说道：“丞相，寿州城内的绿营愿意在西城给我们扔下几道绳索。不过他们要丞相保住他们的性命。”

    韦泽微微点点头，“这个自然，不过徐兄弟，我已经和你说过，我最多等到明天，然后就要出发北上。若是你能让他们今天晚上动手，那我们就办。若是你不能让他们帮忙，那就只能等我从凤阳回来的时候再动手。”

    徐开文有些不好意思的说道：“丞相，你若是能再给他们一个人五两金子的话，我可以再去试试。”

    “你这是什么意思？”雷虎登时不高兴了，他喝道：“行就是行，不行就是不行！你这反复去试，是何想法？”

    徐开文低下了头，有些欲言又止的模样。

    “徐兄弟，人做事都想让别人冲在前头，自己跟在后头摘果子。我若是换了你的话，自然也会希望我们太平军猛攻寿州城。等打得差不多了，城内的守军想投降，你就能领着他们投降我们，看着上去还是你开城的功劳。这就是锦上添花么，谁都想这么干。”韦泽虽然说的心平气和，可语气里头的那股子狠劲让徐开文打了个冷颤。

    韦泽接着说道：“徐兄弟，我这么给你讲。倒不是我们出不起给扔绳子的那一点子人每人五两黄金，只是你这想法就不可能实现，他们现在可以给我们扔绳子，可以不给我们扔绳子，这就能收五两黄金。那他们觉得再拖拖，只怕能从我们这里榨到每人十两黄金。这种事情我可不是不会做。你若是想做，那你就自己出钱吧。”

    徐开文原本低着头，听了韦泽这平静的话之后，他抬起头看了韦泽片刻，才说道：“丞相，今晚攻城也不是不行，只是我只能让他们从城头扔下几根绳子来。其他的就得靠丞相大展神威。”

    韦泽平静的答道：“能扔几根绳子就成，我们只要这一点就行。”

    约定了一个时辰后在西门靠南的城墙外联系，徐开文急匆匆的离开了韦泽的营帐。

    雷虎问道：“这徐开文到底怎么想的？难道他是满清派人来诓骗我们的不成？”

    柯贡禹摇摇头，“若是满清派人来诓骗我们的，那也不可能把我们诓来打寿州。我们不一定非得打寿州，到寿州来的更多只是要抢得渡口以及渡河的船只。现在白天我们抢到了，浮桥也开始在搭建。送林凤祥等人过了淮河之后，我们也完全没必要非得从寿州赶庐州。诓骗我们其实没用。”

    “那就是说，徐开文怕了？”雷虎问道。

    “造反可是杀头的买卖，做这等杀头的买卖，你说谁不怕？”柯贡禹说道。

    “我当年可就没怕过！”雷虎强辩道，他是梧州天地会成员，早早就有了造反的心思。

    柯贡禹有点不屑的笑了一声，“你若是投奔丞相之前，就知道要走这么多路，要打这么多仗，吃这么多苦，你怕不怕？真的能跟啥也不知道的时候那样，说走就走么？”

    雷虎原本以为柯贡禹要用怕不怕死来说事，雷虎当然不怕死。至少他觉得自己加入韦泽的队伍之后，自然能够称为不怕死。却没想到柯贡禹不说怕死，却谈起了是不是怕苦。这话一下子说道了雷虎心中去了，跟着韦泽的确不太用怕死。在韦泽部队的各个训练场都挂着同样的大标语，“平时多流汗，战时少流血！”

    有了足够的训练，有了科学的训练。部队战斗力提升的很快，战斗力越强，伤亡反倒越少。现在莫说是雷虎这样的战将，即便是有些经验的新兵都知道。怕死与不死是两码事，在韦泽的部队中，只要战场上能够先消灭敌人，自己的死亡率就能大大降低。想做到先一步消灭敌人，那就需要艰苦的训练。

    论起吃苦，雷虎突然觉得，和这种连绵不绝的吃苦相比，死也未必是多可怕的事情。

    柯贡禹作为教导旅旅帅，他怎么可能不明白这种感受。见到雷虎无言以对，柯贡禹笑了笑，“咱们自己尚且如此，对别人不妨稍微宽容点。若是逼得紧了，我是担心那徐开文因为害怕，反倒是不敢干了。”

    韦泽笑道：“管他敢不敢，今天晚上派一百兄弟准备去爬墙，谁觉得自己的部下能行？若是那徐开文能办到，怎们就进城。若是徐开文办不到，咱们该干什么还干什么。”

    雷虎与柯贡禹对视了一眼，异口同声的答道：“我觉得我的部下能行！”

第17章 根据地政策（十一）

    5月24日，林凤祥、李开芳的部队抵达了寿州。此时的寿州城门大开，走近之后，却见城外的淮河上已经架起了两道浮桥。除了通行于淮河之上的浮桥，宿营地，吃饭的地方，韦泽都已经安排好了。

    林凤祥一问韦泽去了哪里，留守的一名旅帅告诉林凤祥，“我们丞相已经去攻打蒙城了。”

    听到这句“我们丞相”，天官副丞相林凤祥微微一愣，这样的称呼在太平军还是第一次听说。而地官正丞相李开芳注意的方向倒是有些不同，“韦丞相何时走的？”

    旅帅答道：“昨天一早就走了，我们已经攻下对面的下蔡城。现在我们丞相正在往蒙城去，留下属下是为了迎接三位丞相过河。”

    既然韦泽已经安排好了所有的工作，林凤祥也没有拒绝的理由。韦泽不在寿州城，林凤祥也没有进寿州的打算。部队吃了饭就开始过河。两排浮桥上可以并排行走四人，加上一些船只往来运输不太适宜通过浮桥的辎重，只用了一天多时间，两万多部队已经顺利渡过淮河，直奔蒙城而去。

    5月28日，林凤祥赶到蒙城城外，远远就看见韦泽的部队已经在城下列队迎接。李开芳忍不住叹道，“我知道韦泽素来敢打硬仗，虽然夺下寿州的时候有人做内应，可他也真的敢打寿州。那城墙却是真的不一般。”

    林凤祥知道李开芳还有些没能说出的话，在太平军诸将里头，韦泽今年不过二十岁，是极为年轻的战将。与这个已经相当令人吃惊的年纪相比，韦泽给人的整体印象更显得怪异些。

    其他诸将都是跟着南王、西王、东王打仗，例如林凤祥与李开芳，以及春官正副相吉文元，都是跟着西王萧朝贵一道一枪杀出来的。而韦泽名义上也曾经隶属西王萧朝贵，可韦泽一直是独领一军单独作战，这从永安城的时候就开始了。而韦泽的部队也从最初的二十几人，随着战功越来越多，眼下已经有了万余人的规模。

    若是以部队扩张速度来看，韦泽的部队谈不上很快。然而其他在中央的部队扩编，很大程度都是有些人投奔太平天国中央，最后由中央统一安排，最后调拨给下头部队的。

    韦泽的部下都是直接投奔韦泽，然后被韦泽整编的。林凤祥与李开芳现在也体会到了这种收编的感受。他们从扬州出发，路上遇到了不少饥民。为了混口饭吃，饥民们投军。两人的部队人数增加不少。然而这些人加入之后，让部队行军速度降低不少。至少与韦泽这中马不停蹄的一路向前，还能有余力安排林凤祥等后续行军部队的行军路程相比，林凤祥的部队速度的确是不够快。

    韦泽并没有客套什么，接到了林凤祥，韦泽直接说道：“三位丞相，我得到消息，在凤阳与怀远的清妖打过来了。我只能给三位带路带到蒙城，接着我就得带兵回寿州去。”

    不管李开芳等人什么态度，林凤祥答道：“这一路上可是辛苦韦兄弟了。若是早知道如此，还不如请求东王，此次北伐让韦兄弟打头阵，哥哥我就能跟在韦兄弟背后这么一路行军。那可实在是爽快。”

    韦泽笑了笑，“林大哥实在是爱开玩笑，兄弟只能打到这里，后面也打不下去。林大哥，兄弟就此别过，祝林大哥一路拿下北京！”

    战时根本没时间搞什么虚套，韦泽只是花了几分钟与林凤祥等人告辞，接着就带兵一路南下。若是没有夺下寿州，韦泽或许也就满足了自己在皖中的庐州为基地的江北防线。然而既然现在已经夺下寿州，韦泽不知不觉已经决定，寿州是不能轻易放弃的。仅仅是攻下寿州后在城头逛游了一趟，韦泽就明白了若是这么轻易退却，以后再想打下寿州难度极大。

    从蒙城到寿州有条大路，韦泽的部队一路急行军。在休息的时候，同来的雷虎忍不住问韦泽，“丞相，我觉得你对林凤祥未免太好。其实我们送他们过淮河不就行了，又何必如同他们的先锋官一样，这么一路攻城略地呢？”

    韦泽摇摇头，“你换个角度来想，有林凤祥北伐，清妖的注意力都被北伐军吸引，他们哪里还有功夫来对付我们。此时我等需要赶紧招兵，什么人都先要。土匪流氓也好，流民草寇也好。眼下弄出这些人先用于守城。一旦等我们通过完粮纳税的制度把兵役制度搞起来，后面的事情就好办不少。”

    “招流民倒是容易，让他们守城只怕不容易啊！”雷虎经过这一番折腾，也觉得心里头有些害怕了，“咱们现在都打到了寿春，此时北边是凤阳，此时我等须得扭头对付南边的六安。夺下六安之后，我们才能向北，向西打。再说了，这淮河上的船也太小了。与咱们在长江里头的师船一比……唉！”

    “淮河能与长江比？”柯贡禹干笑道，“雷虎你这玩笑可一点都不好笑。”

    韦泽倒是苦笑了一下，有些话他实在是没办法说。这次到了寿州城，韦泽想起了三国时候的事情。那时候为何曹操与孙权为了争夺庐州（合肥）花了那么大力气，因为那时代从寿春有一条小运河沟通了天知道哪两条河道。导致了当时可以从寿春上船，从淮河一路坐船到长江去。

    在三国时期，淮河到长江之间的这条运河，决定了曹操与孙权都希望得到这条运河的控制权。曹操为了在许昌到寿春之间的广大地区屯田种地，那就必须死守合肥。孙权没能夺取合肥，就只能跑去湖北和江东种地，长江流域的日子也很不好过。

    韦泽只是知道有这么一码事，现在他夺取了庐州（合肥），又拿下了寿春，韦泽实在是忍不住想弄清楚这条古代的小运河是否还能用。如果能用的话，韦泽就可以利用这条水道。毕竟韦泽没有强大的水军力量，想与清军在安徽东部的洪泽湖一较短长，实在是大大超出了韦泽的能力之外。

第18章 根据地政策（十二）

    1853年6月1日。韦泽带着主力部队回到了寿州。

    一路从安庆打到寿州，周边各种关于清军进攻的消息是越来越多。加上韦泽并没有根据地，更是难以确定消息的真假。总参谋部也害怕节外生枝，与林凤祥的北伐军分别之后，立刻抓紧时间赶回寿州。

    此时淮河上架设的浮桥还在，大部队越过浮桥就到了寿州门口。寿州城北北门名“靖淮”，虽然韦泽没有考古研究的基础，不过想来也是因为淮河经常泛滥，北门正对水患频发的淮河，随意才取了这么一个名字。此时的北门外有一串脑袋，整个寿州的文臣武将基本都在这里了。

    “你这是要用他们的脑袋祭河神么？”韦泽问新加入队伍的徐开文。这里头有些人与徐家结下大仇，徐开文把几个人弄去他家狠狠折磨一圈才砍头的。

    “丞相，属下这么做是想为丞相立威！”徐开文立刻解释道。

    韦泽无奈的看了看徐开文，“我说你用他们的脑袋献祭，是因为你用开水都快把他们的头给烫熟啦！把三牲脑袋煮熟，这不是祭河神的法子么？”

    徐开文没想到韦泽竟然看得出几名官员都遭了开水烫，他本以为不管身上都被折磨成什么样子，好歹脑袋看着还比较完整。自己又盯着脑袋看了片刻，徐开文实在是没看出来有开水把人头烫熟的迹象。不过这等事情又不能直截了当的问，徐开文只能装作什么都没发生一样胡乱说几句话，试图把这个事情给糊弄过去。徐开文说道：“丞相，属下已经联络了寿州当地的税吏，他们中间有一部分跑了，有几个倒是留在寿州，不知丞相是不是见见他们？”

    韦泽摇摇头，“徐兄弟，我想让你作个粮署专员，大概相当于满清的州判。不过现在我们也没什么政务，最重要的莫过于完粮纳税的事情……”

    “嗯。”徐开文有些弄不明白韦泽说这些与不见那帮前税吏有何关系。

    “……而税吏是不会站在我们太平军这边的。既然如此，我见他们又是何必？”韦泽阐述了自己对税吏们的看法。

    得知了韦泽的想法，徐开文说道：“丞相，属下也看了你定的完粮纳税的法子。属下不得不说，这明摆着是两头不讨好的办法！”

    “为何？”韦泽没想到徐开文这就开始对完粮纳税的政策开始指指点点了。

    徐开文说道：“丞相，属下觉得你这法子要求按照田亩交粮纳税。田多的多交，田少的少交，没田的不交税……”

    跟在韦泽身边的是柯贡禹和雷虎两人，听了徐开文对韦泽的政策指指点点，两人登时就怒了，“田多的不交难道还要田少的多交不成？”

    徐开文表面上被这义正词严的话给堵住了，他脸上赔笑，可在心里头已经把柯贡禹和雷虎列入了泥腿子的行列。就徐开文所知的历史，天下从来都是田多的少缴税，田少的多交税。徐开文的视线落在了韦泽身上，只见韦泽一声不吭，等着徐开文继续说下去。徐开文心里赞叹道：这才是真的丞相！俗话说宰相肚里能撑船，遇到点不遂自己心愿的小事都憋不住，哪里还能干办什么大事。

    徐开文继续自己的游说，“丞相你刚到寿州，田多的大户们只怕还不服气。朝廷向他们收税的时候，这些大户尚且能不交税，丞相你现在直奔他们而去，只怕他们不服。若是有当地税吏在其中帮着丞相办事，不少事情只怕能够办的更好些。”

    “我知道他们不会服气，所以这个得宣传！”韦泽笑道，“徐兄弟，你那句田多的多交税，田少的少缴税，没田的不交税。我觉得甚好。我们就是要把这话宣传到我所到的地方，能让所有百姓都知道我完粮纳税的法子！”

    徐开文没想到韦泽竟然没心没肺到这个地步，他原本是想劝说韦泽与税吏合作，然后利用旧有的税收体制来营运今年的征粮。可没想到韦泽这家伙竟然根本没把富户放在眼里。所以徐开文尝试着劝说道：“丞相，那些人只怕是不会听你所说的纳粮办法……”

    “先用嘴去说道理，若是说道理解决不了问题。那我只能闭上嘴，靠手上的刀来推行道理啦。”韦泽微笑着说道自己的观点。

    这话里面的内容杀气腾腾，因为韦泽声音柔和，竟然没有丝毫情绪在里面，徐开文刚听到的时候竟然没明白这话里到底蕴含着何等的杀戮。等明白过来之后，徐开文脸都有些发白了，他有些结结巴巴的说道：“丞……丞相，你……你这是要杀多少人啊？”

    “他们若是肯老老实实按照我的规矩交税，我一个人都不杀。可定然有人不肯按照我的规矩办事，他们为什么不想听我的话，我就不知道了。不过对这帮人，我只有一个法子，那就是杀！”韦泽心平气和的说道，脸上甚至露出了一种悲天悯人的感觉。这种冷静某种意义上也是一种伪装，至少在部队内部讨论完粮纳税问题的时候，因为提高要对反抗的地主下狠手的时候情绪激动，韦泽一度是咬牙切齿，赌咒发誓的要让那些地主死全家。

    现在确定了计划，确定了支持者，讨论过程中也有过发泄，韦泽反倒是能够颇为冷静的阐述自己的立场与观点。

    韦泽冷静态度把有过收税经验的徐开文给吓坏了。徐开文也算是有见识，有交游。他很清楚，越是那种下了真正决心的人越不会虚张声势。若是韦泽色厉内荏的嚎叫着，“一定要把税给我收上来！”那只能说明韦泽根本没有完成税收的能力。而韦泽轻描淡写的说，不交税就得死！这绝对是要玩真的！

    “丞相，他们真的不肯完粮纳税，您杀了他们也没什么用吧。”徐开文忍不住辩解道。

    韦泽慢悠悠的说道：“徐兄弟，你家也是有钱人。地主士绅中的确有那么几个办不到完粮纳税，不过大多数都是能办到的。他们不肯完粮纳税，那是觉得我动不了他们，或者是觉得那些人能吓住我。我若是对他们苦口婆心的讲道理，那是断然行不通的。这些人在各自的地方上都是各自地方上的道理了，他们怎么可能会让我说话？能让他们接受的唯一道理，那就是谁拳头硬，谁刀子快！在要钱与要命之间，我让他们自己选。”

    徐开文咽了口吐沫，韦泽的语气神态到现在依旧是文雅，然而这背后却是翻天覆地的变化。因为税收问题向地主们举起屠刀，这在满清时代是无法想像的。因为满清社会主流的逼迫，把徐开文逼入了造反行列。这可不是他真的天性就好造反，而是走投无路之下的无奈选择。

    即便参加造反后开拓了徐开文的政治视野，然而徐开文还是费了好大的力气才能确定对地主士绅下手这种事情是可以干的。

    然而韦泽并没有想在到底杀不杀上浪费口舌，两人一路走，讨论的都是具体执行措施。到了寿州知府衙门，双方已经谈出了一个基本共识。徐开文叹道：“丞相，您做事却是真的与众不同。”

    “与众不同么？”韦泽捏着山羊胡干笑两声，“我所做的一切，在史书上都有记载，我非但没有与众不同，而且我还恰恰是与众相同。”

    在寿州留下一定部队之后，韦泽带兵直奔六安。六安在安庆以北，寿州以南。正好处于韦泽部队夹攻之下。地方官早就准备好跑路，韦泽的部队一到，地方官就弃城而逃。夺取了六安，韦泽暂时得到了北至淮河，南达长江的广阔地区。

    而清军的消息相对比较混乱，自打林凤祥北上之后，清军的布置就出了大问题。有去追赶林凤祥的，有去防御韦泽进攻的。然而清军都是一个表现，能不主动出击就不主动出击。韦泽现在的压力看着很多，实际上反倒没有那么糟糕。

    总参谋部已经根据韦泽的指示精神，开始建立安徽的根据地，游击区，敌占区，三级处理方式。针对每一个不同的地区，逐步确定相应的管理模式。

    而太平军那边的消息则是令韦泽与总参谋部相当无语。在北伐部队出击之后，杨秀清命令太平军开始西征，部队经过韦泽固守的安庆，直扑江西而去。最新的消息中，太平军的老对手江忠源带着他麾下的楚勇跑去南昌帮着守城。

    有过与太平军数次战斗的经验，江忠源摧毁了南昌城外的民房，焚烧城外各种有可能让太平军借以攻城的建筑。进攻南昌的太平军陷入了苦战。

    韦泽没有在六安过久停留，他在六安当地留下一些部队，宣传太平军最新的完粮纳税的政策，自己带着大部队南下，直奔安庆。在走之前，韦泽对各部队的指挥官说道：“你们记住，我等要宣传的主要对象可不是地主士绅，我们要宣传的对象乃是普通百姓。地主士绅自己就会去打探消息，只有百姓们真正知道了我等的主张，这才算是真的把事情办完！”

    1853年6月11日，韦泽赶回了安庆，准备开始安庆历史上第一次由太平军主持的科举考试。

第19章 根据地政策（十三）

    比部队提前了几天，韦泽带着警卫部队先赶回安庆。数千人的部队在山区行军并非常见的事情，让他们进行这种武装大游行，对于宣扬太平军的战斗能力大有帮助。而韦泽则有太多工作要做，若不是如此，他也会留在部队里头，在六安到安庆的这一带威慑地方。

    与韦泽一个月前离开安庆的时候相比，安庆城看不出有什么特别的变化。也许变化最大的就是街头的报童们的身影，另外街道上的告示牌也多了起来。韦泽在告示牌前面，稍微驻足了一下，然后他就乐了。告示牌大小差不多有21世纪常见的街道旁广告位那么大。也就是说，贴告示的地方有两米多长，一米多高。在上面贴了不少告示。

    “我军夺取舒城！”

    “我军攻克庐州！”

    “韦丞相轻取宁远！”

    “韦丞相飞夺寿州！”

    “天堑变通途！韦丞相在淮河上假设浮桥，陆军跑步跨过淮河，攻克上蔡！”

    “六安守军不战而逃，韦丞相不发一枪一弹解放六安！”

    “韦丞相即将带百战之师回到安庆！”

    这最后一条可不太好！韦泽心想。这摆明了是那种远征的朝廷部队回师前的宣传，现在韦泽他们四面皆敌，明显不合适这么搞。

    然而看到这么一大告示牌的宣传，韦泽心情很好。行军打仗中哪里有心思想那么多，而在事后看，这一路上韦泽可是没少干事。

    一回到衙门，留守的韦昌荣冲上来拽住韦泽，“四叔，你可是回来了！”

    “昌荣，你这城守的不错啊！不过你怎么看着瘦了？”韦泽笑道。

    韦昌荣答道：“能不瘦么？现在城里面有六千一百多兵马，我负责他们训练，真的是没日没夜！还有两千多实在是不适合投军的人，赖在城里头不肯走。他们无论如何都想让我们收了他们，至少给他们口饭吃。我还等着四叔回来解决这事呢！”

    “我知道了！”韦泽知道自己这可是有事情干了，“昌荣，你现在就给我发布消息，谁会种烟的，就给我找这种人来！”

    “四叔，你这是什么打算？”韦昌荣愣了愣。

    “咱们夺了这么多地，我想种烟草，造洋烟。”韦泽给出了答道。

    这年头的洋烟在中国卖的不错，早在金田起义的时代，太平军高层基本都有吸洋烟的爱好。当然，洋烟贩卖到中国的品种以雪茄之类的为多。而这次韦泽到了安徽转了一圈，发现安徽的荒地数量比自己想的要多。而且即便是水边的土地，也未必适合种植庄稼等物。

    对于21世纪的青年来说，绝对不可能在一棵树上吊死。搞不成粮食作物，那就不妨种植经济作物。而香烟这玩意，在任何时代都有市场。韦泽打到寿州的时候，发现在这么一个内陆城市，竟然也有人捣鼓洋烟。只是因为价格比较贵，问津者少而已。

    这下就让韦泽起了心思，丝绸茶叶必然是中国以后出口的大头，但那都是以后再说的事情。制造卷烟虽然是一个骂名累累的产业，却与现代的勾兑酒一样，都属于印钞机级别的暴利行业。

    眼下韦泽需要的就是赶紧能够解决这个产业的生产团队问题，见到了寿州城的洋烟贩子，韦泽已经确定，自己要在军工行业里头新加入卷烟制造厂。

    韦昌荣原本就不是个对其他行当特别好奇的人，尤其是当了这个作战训练部的部长之后，更是没工夫介入那么多新领域。然而对于这帮子流民，他也有些顶不住了，“四叔，懂种烟草的人能有多少？能让他们都有事情干么？”

    “那肯定是不行的，只是这时候慢慢的找事情给他们做呗。”韦泽笑道。

    一提起这个找事做，韦昌荣突然想起一件事，“四叔，那个在天京卖火枪给你的洋鬼子又来找你。反正说话叽里咕噜的，我听的不是太明白。他说你们在天京城定下的什么合同，你违约了，他说你想要的东西若是还需要，那就得加钱！”

    韦泽这才想起了那个军火商人史密斯，“他有没有说什么时候再来？”

    韦昌荣答道：“就这几天吧，我看他拿着在天京城弄到的路引，看来天京那边也没把他怎么样。四叔，你这次问他买了什么呢？”

    “买了些给那些坏枪做配套的板簧刺刀之类的玩意，有了这些配件，坏枪也能修了之后继续用。”韦泽答道。

    韦昌荣听了韦泽的话，立刻说道：“四叔，咱们还是别用燧发枪了，我看咱们还是全用火帽枪吧！用火绳枪，那帮新兵蛋子们练了一个月才能熟练放枪。训练用火帽枪的新兵，半个月就能把放枪练熟。火帽枪的枪兵们用上刺刀就能当长枪兵用，可是比火绳枪强出去太多。这帮洋鬼子们的枪造的结实，我试过之后，觉得和用枪的高手比，这种枪勉强能抵挡一下，若是和清妖那种渣滓比，只要我们练得好，拼起刺刀不会吃亏……”

    韦泽拦住了韦昌荣滔滔不绝的打算，现在韦泽手下众将对于建立一支新式军队的观点基本达成了一致，新式火枪，新式训练法，包括总参谋部在内的新式军队组建模式，这些都是部队里头没有争议的事情，所以韦泽给自己的心腹韦昌荣说了实话，“昌荣，我要是不知道这些，我何必一个劲的往这方面来做？可这需要钱啊，我们眼下没办法造火枪，火药里面的硫磺与硝石，都得去外面买。这仗越大越打，消耗越来越多，没有钱是不行的。对了，为了能够练出一支能打能赢的部队，我们光这训练就花掉了多少钱？在这些上花的的钱，只怕比打仗花掉的还多呢！”

    听了韦泽的抱怨，韦昌荣笑道：“四叔，你又不肯在城里面搜刮，你说缺钱，这不是明摆着的事情么！”

    韦泽也苦笑了，太平军沿途之上打击地主，吃大户，手段那是相当的生猛。乡下地主就不说了，哪怕是城里头的富户，太平军也不放过。在穷人带领下劫掠富家的浮财，那只是毛毛雨。太平军每到一处，对于富户可并不宽容。即便是没有杀戮，也会上门“借钱”。也就是说给富户们打个白条，上面写“今从xxx家借到黄金白银xxxx，等到消灭清妖，建立小天国之后，如数偿还。”

    据说在武昌，太平军仅仅从一个叫李祥兴的富户家就“借走”藏银120万两。安庆好歹也算是个大城，若是韦泽也这么搞一场，想来是能够弄到不少浮财的。但是韦泽并不想这么搞。有无数办法可以让别人自动把财富送上，或者乖乖的送上门被剥削的时候，若是使用明抢这种毫无技术含量的办法，这种名正言顺的抢劫违反了韦泽的世界观与审美观。

第20章 根据地政策（十四）

    “因为我军已经夺取了安徽大部分地区，故《安庆新闻》即日改名《安徽新闻》，敬请广大读者注意。”在安庆一家颇为不错的院落中，一个十七八岁的青年站在厅堂下首，给在一众坐在椅子上的长辈读着最新发行的报纸上内容。

    这些日子以来，安徽只要像点样的家族，都成了《安庆新闻》的忠实读者。一般来说，有钱、有势、有文化这三条中只要占据了任何一条的家族，都会很清楚官方媒体的重要性所在。而且《安庆新闻》办出来之后，其带来的冲击也的确让这些人大吃一惊。

    第一版是一成不变的新闻汇编，关于战争、政治、经济，安徽省内太平军主导的大事都会在上面出现。最初的时候，这些读者们对太平军的吹嘘将信将疑。即便是消息并不通顺，这些人毕竟也能比其他百姓更容易得到最新消息。

    等新鲜程度大大滞后于《安庆新闻》的其他消息传到安庆，并且与《安庆新闻》进行了诸多对比，证明了《安庆新闻》某种程度的可靠性之后，各个读者家族都有了自己的心思。例如，对于《安庆新闻》上所讲的，升级为《安徽新闻》之后，每份报纸从一文升级到两文的事情，就有人哼了一声，用“横征暴敛”四字来形容。

    念报纸的青年名叫王明山，他对于念报纸时候被打断比较不开心，若是可以的话，他最想躲在书房里面一个人读这些报纸。可偏偏家里面的人对于报纸管的很严，读了之后就要交给王明山的爷爷收藏起来。两文钱对于王明山来说也不算啥，但是这《安庆新闻》的发行量有限，按月定报纸的人越来越多，报童们已经基本从沿街叫卖变成了送报，想多买也难以买到。更不用说，王家的族长貌似有意在控制对这些消息的控制权。

    “继续念！”王明山的父亲王允诚命令道。

    王明山并不敢有任何抱怨，与他同辈的兄弟有二十几个，能被选出来读报纸已经是一种殊荣，背后羡慕嫉妒的亲兄弟，堂兄弟多了去。稍微有什么让长辈失望的话，就会被剥夺给长辈读报的资格，那对于王明山以及他父亲王允诚来说，都意味着在家族地位中的下降。不管自己心里面如何的不乐意，王明山都努力把自己这个读报员的工作干好。

    “公务员考试将在太阳历6月18日（太阴历5月14日）开始。此次考试分为正式公务员，合同公务员，临时工三个选择档次。愿意加入安徽新政府的可以报考正式公务员，如果只想暂时加入安徽新政府，并没有准备长期在安徽新政府工作，可报考合同公务员。安徽新政府的一些临时性单位，需要短工，则招收临时工……”

    “行了！别念这一段，念下面的！”王明山的长辈发话了。

    王明山对这个公务员考试是相当有兴趣的，但是他此时并不可能专门自己看这段。下一段的内容则是招工启事，在安庆的太平军一直扩充自己的兵工厂人员，每天都有关于这方面的内容。

    而第一版最重要的内容则是现在安徽最高领导人韦泽的文件，名为《确保今年完粮纳税工作实施》的文章。

    这是以白文写的文章，遣词造句比较怪异，却没到读不懂的地步。文章中韦泽以说明文的方式，介绍了完粮纳税对太平军的重要性，完粮纳税实施过程中的相对难点。在最后，韦泽表示，对于安徽太平天国控制区之外的清军也好，对于太平天国控制区内的地主士绅也好，“谁敢阻挠今年安徽完粮纳税工作的实施，谁就只可能自取灭亡！向他们扑面而去的，将是得到安徽百姓支持的太平军的雷霆之怒！那些试图阻挡太平军完粮纳税之辈，必然落得螳臂当车的下场！”

    王明山读这篇文章的时候，整个客厅里面鸦雀无声。对于这文章里面的内容，王明山并没有太能读懂。他一个城里面的读书人家出身的孩子，不太清楚文章中介绍的满清税收制度，也不甚清楚文章中对地主与佃农矛盾的分析。不过这些东西说的倒是比较清晰，与整篇文章互相呼应。王明山大概明白了，安庆城里头的最著名的韦泽韦丞相发了狠话，谁敢让他今年收不上来税，谁就得死。

    等王明山读完报纸之后，却听王明山的爷爷说道：“明山，你把报纸放下，先出去吧。”

    虽然不理解爷爷到底怎么想的，王明山很顺从的服从了爷爷的命令。离开了正堂，王明山以自己要去书馆读书为理由离开了家，他一路小跑的直奔原本读书的书馆而去。

    此时书馆只能算是勉强开馆而已，安庆被攻陷之后，当地读书人想去考功名的想法首先就落空了。开书馆的老师在太平军攻城的时候被吓病了，代理的老师基本不管事。这样下来，愿意让自己孩子到书馆继续读书的人也少了。

    王明山并不在乎这点，一进书馆就见到教书先生没在讲台上。而同学们则每人一张报纸正读的起劲，有几个同学已经开始就报纸上的内容争论起来。

    《安庆新闻》并非只有新闻宣传这一个内容，在其他版块上有诸多不同的分类。最近的主要题材就是关于天文历法的问题。

    对于任何朝代来说，有关天文的内容都是很重要的东西。虽然满清本身是个极为**的体制，所以士大夫根本没办法向更早之前的几个王朝，利用天文上的天相来制衡皇权。但是对于韦泽来说，如果能够打造自己“文化先锋”的姿态，那等于是开宗立派。任何事情都未必只有好的一面，满清以及反对韦泽的这些人看了韦泽的报纸之后也能够得到文化教育，这等于是变相的资敌。但是韦泽坚信，用文明驱逐愚昧的过程中，满清的那种体制自然会遭到动摇。某些小小的损失也没什么。

    所以关于太阳系的介绍，关于地球的介绍，基于太阳系的认识模型去解释四季的变化。以及一部分简单的化学反应，例如弄点醋和碱面做做酸碱中和实验的介绍。

    对于王明山这些读过点圣贤书的年轻人来说，这些报纸上的文章都附带了相关的模型制作。以他们的文字能力来讲，读懂描述如何制作这些模型制作的文章没有难度。难度在于如何根据文章中的描述来完成模型制作。

    王明山来的不算很早，他从同学这里扯过一张今天的报纸开始读起来。那些枯燥的四书五经远哪里能与这些内容丰富，涉及广博的报纸相比。转眼间，王明山就完全看了进去。头都抬不起来。

    “我把地球仪给做好啦！”门口一声骄傲的呼喊，让所有人都抬起了头。大家见到自己的同学沈心怀里面抱着一个东西走进了屋内。别的实验相对都好做，难的就是地球仪。相关文章里面讲的清楚，想做的精致，里面得有齿轮传动的部分。这玩意尽管能用竹子做，材料没什么特别难以取得，可想制作那么精致的齿轮也不是易事。即便不使用齿轮，也需要很多东西。至少得制作出当作轨道的竹篾圆环。

    在十几名同学的包围中，沈心拿出的就是简化版的“三体”模式，这个模型中只包括三颗星球，就是太阳，地球，月亮。这三颗星球还是用胶泥捏的。

    大家就这从窗户里头直射进来的阳光，按照书里面的模样，演示了一下日食与月食。这帮读书的年轻人自然都从圣贤书中看到过一些关于日食月食的说法。不过那说法都是玄而又玄，哪里有《安庆新闻》里面介绍的详细。

    然而有同学对这种投影还是不解，他皱着眉头说道：“月亮照着地球，岂不是会把地球的影子投在太阳上了么？”

    沈心笑道：“你就没看那文章上说的么，太阳是自己发光，月亮自己不发光，而是反射太阳的光芒。没有太阳照着，月亮上哪里有光呢？”

    “你怎么知道月亮一点光都不自己发？”那个同学觉明显没有无条件的接受《安庆新闻》里头的讲述。

    沈心答道：“在太阳底下越站越热。可在月亮下头，只会越站越觉得冷。这不就能证明了么？”

    “这也未必！”同学虽然并非是一定要与沈心对抗到底，但是年轻人没有不喜欢争论的，他提出了自己的意见。

    王明山与其他同学一起摆弄着地球仪，此类文章对与王明山的冲击是最大的，得知自己脚下的大地并非是水平的，而是一个巨大的圆球，谁会不觉得惊讶呢？

    可安庆这地方偏偏有着一些条件，这里不缺乏到过鄱阳湖、巢湖、洪泽湖的水手。在这篇文章中讲述的清楚，若是地球不是圆的，那么水面上先看到的应该是远处船只的整个身影。如果地球是圆的，那么先看到的则是远处船只的桅杆顶端。王明山忍不住询问了水手们，得到的回应竟然是比较一致的，在天气晴朗的日子里，看到大船的时候，的确先看到的是大船的桅杆。这对王明山的冲击是巨大的。

    摆弄着地球仪，模拟着月食与日食的发生。王明山比较相信《安庆新闻》上面的文章。然而另一个更大的迷惑则冒了出来，这太阳、地球、月亮，到底是如何凭空悬挂呢？在它们之外，到底是一个什么样的世界？

    正在疑惑，却听到沈心高声喊道：“你既然这么说，我就去报名参加公务员考试，报纸上说的清楚，如果参加了临时工的话，还能去新学上学。那里头肯定有老师能够讲清楚这些东西。我就去当临时工，同时到新学上学去！”

    抬起头，王明山目瞪口呆的看着沈心，他心中在诧异的同时，却有些忍不住羡慕起来。

第21章 根据地政策（十五）

    韦泽对公务员招收工作并没有特别乐观，此时出来给太平军做官的可不仅仅是要与满清一刀两断，更是要公然与满清为敌。只要不是发癔症，就不用考虑大批知识份子争先恐后的冲过来要在韦泽这里当官的可能性。所以韦泽才把公务员体系分为三类，以尽可能减少出来当官的文人的担忧。

    韦泽不想强征，因为强征文人出来当官的话虽然比较有效率，但是却也得给他们一些好处。韦泽对只懂读四书五经的文人评价很低，即便是会写点骈体文，能写几句酸诗，也入不了韦泽的眼里。所以给文人任何的妥协，都让韦泽觉得给的很不值。

    但是到了6月18日考试的时候，整个局面比韦泽想的要好很多。报考正式公务员的一个都没有，而临时工竟然有四百多人前来报名。至于临时公务员，也有二三十个人报名。

    经过两天上下午各一门的考试，四课的笔试就结束了。笔试内容分为文化（语文历史），算术，地理，综合知识。文化课还算好，基本的文字功底以及历史知识对于这些读书人不算太难。带队阅卷的韦泽看了算术，地理，综合知识考卷之后，忍不住哈哈大笑。就是21世纪的初中生，回答这些卷子的时候也不至于到这个一团糊涂的地步。

    解不出二元一次方程式就罢了，乘除法不会也罢了，不少前来报考的家伙加减法也能算错。至于一些要他们能列出计算式子的数学题，更是基本没有答对的。

    至于地理么，韦泽本来就没有太当回事，事实证明，这帮读书人对于地理的认知也是一团糊涂。然而韦泽对一名叫做沈心的应考者很感兴趣，在太阳系这道题上，沈心得了一个满分。而且还有另外三十几个人，看来是研究过《安庆新闻》上与太阳系有关的内容。所以他们回答的乱七八糟，却不是两眼一抹黑的模样。

    综合知识考试，考的是世界观的问题。韦泽列出一堆比较对立的问题。要求这帮应试者们能够写出自圆其说的辩论。

    例如比较著名的有关于舜的老爹数次要杀舜，要求两者从孝道的角度，以及从法律的角度来看待并且处理这个问题。

    韦泽选择这些的目的只有一个，那就是想看看这些应试者有没有自己的法制理念。想给政府当走狗，那么最起码的就得表示对这个政权的尊重与服从。政府统制的最佳办法莫过于法制，而不能执行法制的家伙，是不能在韦泽所希望建立的新政权里头混的。“以孝道治天下”那是满清的理念，这种农业生产模式下的理念与韦泽想建立的工业化时代理念格格不入。筛选出合适的人选，对于韦泽来说是个非常重要的事情。

    6月21日出榜，理论上韦泽应该把所有报考的人都给选进来的。韦泽即便是知道应该这么做，他也是花了好大的力气，才让自己做出这样“正确”的选择。有些人的想法以及他们掌握的知识，与韦泽的需求相差的太远太远。捏着鼻子让他们进入韦泽的体系，实在是一种考验。

    然而这考验还没有到尽头，很快，一种对韦泽的选择很不爽的将领求见韦泽。韦昌荣明显是被众将推出来当代言人，虽然面对韦泽的时候还是缺乏些底气，然而韦昌荣也是勇敢的站出来表达自己的不满了。驳不开面子固然是一个原因，韦昌荣也真的对韦泽的选择很不爽，他说道：“丞相，考试卷子我看了，我们的兄弟中不少人都能做的比这些读书人更好。有些读书人书都读狗肚子里去了，根本没有能够做对题目。你这么都让他们通过，我觉得不服气！”

    韦泽叹口气，稍微有些疲惫的让众将先坐下，“我想给大家讲一个真事。满清刚入中华，康熙为了收买士人的人心。开了一次恩科，招的都是地方上不肯出来给满清做官的名人。这些人不肯给满清出力，他们就在卷子上胡写乱写，有些稍微有些骨气的还在试卷上写诗骂满清。结果你们猜怎么着？”

    总参谋部的众人听了这个，知道韦泽说的乃是此次科举的事情，韦昌荣阴沉着脸答道：“那自然是把他们该杀的杀，该打的打呗！”

    众将都是这个看法，大家作为军人，这股子好勇斗狠的心气哪里会让他们对公然挑衅的敌人有什么好态度。

    韦泽摇摇头，“错！康熙下令，所有参加考试的人都通过，都给他们官做。”

    “什么？”韦昌荣愣住了。他仔细看着韦泽，想看看韦泽是不是在开玩笑。但是怎么瞅，韦泽都不像是开玩笑的模样，韦昌荣问道：“丞相，那康熙为何这么做？他脸皮就这么厚么？”

    “肯定不是康熙脸皮厚，而是他需要有人来给他做官。”韦泽疲惫的叹口气。虽然看历史书的时候，对康熙的选择还是颇为赞赏的。而且亲自做这种决定的时候，韦泽也稍微能够体会一些康熙的难处。

    然而这不等于韦泽就能非常轻松的面对此事，韦泽也有些情绪低落的答道：“昌荣，还有诸家兄弟。咱们不让别人做官，与没人要来咱们这里做官，那是两码事。现在若是不能弄出一部分当地出身的官员，怎么能让安徽地主士绅们前来投奔我们？”

    “咱们打下安徽的时候可没有靠这帮人！再说了，他们考得也太差，还不如全部让咱们部队的兄弟来充当这个地方官。”韦昌荣说道。

    韦泽笑了笑，有些话他觉得自己甚至不能说透。让穷人出身的兄弟们直接当官，大部分时候是会闹出事情来的，因为这帮人的追求就是能够当官，然后利用手中的权力胡作非为，在这点上韦泽从来不高看任何穷人。

    “这次就先听我的，别的事情以后再说吧。这种事情就这么一次！”韦泽态度颇为强硬的表达了自己的观点。

第22章 根据地政策（十六）

    7月9日，王明山有些畏惧的站在父亲的书房门外，实际上他已经在门外徘徊了好一阵子。突然间房门一开，王明山的父亲王允诚带着点不耐烦的语气命令道：“进来吧！”

    王明山觉得身上一阵轻松，按照道理来说，王明山应该主动去求见他父亲。可他真的没有足够的勇气向父亲说出自己的想法。在门外徘徊的时候，王明山其实也希望他父亲能够看到自己这为难的样子。

    “说吧！什么事情？”王允诚问道，对于儿子那优柔寡断的表现，王允诚实际上很不喜欢。

    “爹，我有同学已经出来当官了！”王明山的声音细微的有点像蚊子。

    “哼！”王允诚应一声，却没有回答。

    “最近学堂也要关门，有些新学堂……马上就要开了！”

    “哼哼！”这次王允诚改了冷笑。

    即便知道自己的老爹基本不会答应，王明山还是忍不住鼓起勇气继续说道：“新学堂还不收钱！”

    “明山，你读报纸就记住点这些东西？”王允诚终于开口了，“粤匪办的学校，你都敢去参加？”

    王明山并没有被自己老爹的气势给吓住，他依旧做着尝试，“我的同学里头不仅有去新学校读书的，还有已经在新政府里面当官的……”

    王允诚眯缝起眼睛盯着儿子，用一种嘲讽的语气说道：“那你现在也要去当官？你现在也要去读书？你去当官，读书，你吃……”说了半截，王允诚停下了来下。

    《安徽新闻》里面公布了公务员待遇以及新式技术学校待遇。公务员自然是由新政府包吃包住，新式技术学校则是签订了合同之后，只要服从新政府的分配，也包吃包住。这年头民间学手艺也是差不多的条件，光看新政府在《安徽新闻》上显摆的能耐，他们掌握的手艺无疑要比民间的强出去不少。

    所以王允诚没办法怒斥儿子“吃什么”，因为王允诚知道，上一次科考中，绝大部分人都通过了。而且安庆政府又宣布了新的科考计划，以他儿子王明山的水平，靠上公务员应该毫无压力。

    王明山17岁，他爹王允诚也不过34岁，远没到垂垂老矣的地步，所以王允诚非常清楚当官与上学对王明山这样年轻人的吸引力。王允诚语气严肃的说道：“明山，你是咱们家的长子长孙，咱们家谁都能去投粤匪，就是你不能去！”

    王明山努力辩解着：“爹！这报纸上写的，太平军现在所到之处打得清匪落花流水，这还有什么好怕的？清匪回不到安徽，我们继续准备科考也没用！再说我同学里头好几个都去读书了，也没见他们怎么着！”

    王允诚冷笑一声，“朝廷才被打走多久？半年罢了，你怎么知道半年后朝廷就不会打回来？朝廷回来之后，对于投靠粤匪之人会怎么处置？明山你就不想想么？”

    “我不去当官，我去读书行不行？”王明山退而求其次，“爹，你让我留在家里头虚度光阴，这……浪费生命就等于慢性自杀！”

    “哈哈！”王允诚听到这话，忍不住放声大笑起来。这句听着极为上进的话，乃是安庆新政府在《安徽新闻》上号召大家到新政府开办的学校上学时候提出的口号。从儿子引用这句话看，王允诚明白自己儿子想去上学已经想了不少日子了。

    “嗯，你去读读书也行，不过你得答应我两件事。”王允诚提出了条件。

    看到父亲竟然松了口，王明山大喜过望，他上前一步，忙不迭的答应道：“爹，您要我做什么都行！”

    王允诚说道：“第一，你再也不准在面前说清匪这个词，你在哪里都不准这么说！第二，你既然这么想去新学校，你每天在学校里头学的课程，等你回家之后，你要给我讲。若是讲不出来，那你是不用再去上学了！现在就这么两件事！”

    “我都答应！我都答应！”王明山已经是眉开眼笑。

    得到了父亲的允诺之后，王明山立刻前去新学校报名。他可不是学堂里头第一个转而投奔新式学校的人，跑新政府哪里当官的有沈心，跑去读书的也有人。大家都是商量了好久，想出来怎么应付家里人的说辞。

    而学校报名点的负责人正是考上了临时公务员的沈心，有朋友在这里负责，王明山更没什么好担心的了。

    兴冲冲跑去报名处一问，沈心却不在。找人一问，那新来的负责人却是新调过来的，根本不认识沈心。那人一脸不乐意的对王明山说道：“你要不要报名？要报名就快点，不想报名就快点走人，别留在这里耽误事！”

    王明山只能先报了名，然后去沈心家找沈心。沈心原本也算是家道富裕，可他父亲死的早，争夺家族财产的戏码上演之后，年幼的沈心居然和母亲被撵出了沈家，被迫在外面住了个小院子。

    这些消息原本是王明山零零碎碎听说的，对于一个十七岁的孩子来说，这等事也未免有些太过于遥远。到了沈心家所在小院，开门的乃是沈心的母亲。沈心也很快出来把王明山让进了沈心所在的屋子，却见沈心屋内的床上竟然有打了一半的包裹。

    “你这是要去哪里？”王明山很意外的问道。

    “出差到乡下去！”沈心继续打着包裹。

    “出差？”王明山对这个词很是不解。

    “就是出门办公务，有出差费。不是为这出差费，我才不去呢！”沈心手上继续忙，嘴里也在抱怨着。

    “去哪里？”王明山问。

    “不知道，不过出去一个月的话给四两银子的出差费。最多不会出差三个月。我倒不在乎出差久不久，真的出差三个月，我和我娘今年一年的花销都能挣出来啦！”说完这话，沈心已经把自己的包裹收拾好。他到了门外，反复交代他母亲该如何去政府食堂吃饭。然后就拎着包袱离开了家。

    王明山跟着沈心一起出了门，走到新政府所在地，前安徽巡抚衙门附近，沈心停下脚步，“明山，你到了新学校上学之后就知道新学校课程有多好，教给大伙的都是实在东西！你就别送了，官府有纪律，不许带外人到集结地。”

    “沈心，你真的投靠太平军了？”王明山从报纸上学了将满清朝廷称为清匪的称呼，可距离王明山真的想去消灭满清政府还远着呢，而沈心这迹象摆明了是真的投奔了太平军。

    沈心颇为自豪的说道：“投奔了太平军之后我能靠自己挣饭吃，我为什么不投奔太平军。现在得在多大的铺里头混上掌柜或者帐房，才能一个月给四两银子？我今年才十八，可是得等。所以我当然得投奔太平军，我可不想光让我娘用人家抢我爹之后剩下那点钱来养活我们！”

    如此爽快的态度从气势上压倒了王明山，王明山在一起读书的时候也没发现除了努力读书之外的沈心与别人有什么特别的不同。现在王明山终于看到了一个原本他根本没有能够认识到的沈心。

    两人分别之后，王明山带着点若有所思的情绪回家。而沈心则是带着有些期待以及悲壮的心情到了下乡队伍的集结地。

    检验了腰牌，与公文上炭笔素描的容貌对照之后，沈新的包袱按照流程没收检查。检查通过之后，部队开始集合编队。

    此次下乡的所有人主要时间都只准携带一身便装，而且还不是随时都穿。在整个下乡期间，若是没有特别的事情发生，所有人都是统一的军装。所以沈心也得到了自己的军装。

    看着周围的那些身穿军装的战士，沈心就有些莫名其妙的激动起来。韦泽韦丞相的部下们都是统一的军装，立领，对襟。看着就神气的很，现在自己也能穿上这样的一身衣服，沈心发现自己此时根本没有对满清朝廷的任何畏惧。至少在报纸上，太平军所向披靡，把清军打得落花流水。而韦泽韦丞相带领部队从武昌顺江而下，25天从武昌打到南京城下。即便是只读了报纸，也能感觉到那股气吞万里如虎的气魄。

    主要穿上这身军装，自己也就是这么一支强大部队中的一员。尽管沈心知道，自己只是个临时工，这身衣服他也穿不了太长久的。

    换装，编排队伍，大家先休息。第二天，也就是7月9日，出去之前的培训开始了。

    这次的培训大出沈心意料之外，他本以为这次出去只是跟着老太平军们一起去办事，他自己当个小跑腿的。没想到的是，所有人中没有任何领头的跑腿的之分。在出发之前，整个部队就对工作安排做了划分，大伙得以知道了自己到底要承担什么任务。

    负责这次行动的乃是韦泽，韦泽是以总参谋部政治部主任的身份发表动员的，“这次出去就是一件事，宣传我们的完粮纳税的政策。最晚到9月，粮食都会成熟。想把粮食给收上来，想要确定我们完粮纳税的规矩，就得靠大家到乡间去宣传我们的政策！”

    “丞相，我们应该怎么做？”有战士问道。

    “简单的讲，我们要和地主士绅争夺群众，争夺舆论阵地！”韦泽给出了答案。

第23章 完粮纳税（一）

    沈心从来不知道，这世界上有人能够把道理说的如此之明确的。既不是圣人书上说的那种大道理，也不是普通人之间那种极为简单的道理。

    韦泽把整个地主阶级对待革命的四个层次反应讲述了一边。地主阶级没有不怕革命的，任何动荡对于地主阶级来说都是要敌视的对象。针对地主阶级反应的不同，韦泽提出了四个不同的阶段。

    1、承认地主阶级的存在现状，只是用政府权力稍稍压制地主阶级的“完粮纳税”。

    2、承认地主阶级的存在现状，政府切断地主阶级一部分经营的“减租减息。”

    3、不承认地主阶级的存在现状，由政府与受压迫人民结合在一起，实施的“打土豪，分田地！”

    4、不承认地主阶级的存在现状，由政府实施的土地国有化政策。

    第一个阶段，地主们固然会有反应，不过由于旧制度没有被全面破坏，所以反抗有限。从第二个阶段开始，对抗就逐渐进入了阶级斗争的范畴，地主阶级们的反抗会越来越激烈。

    韦泽总结性的发言就是“大家记得住记不住，这个不重要。但是有件事大家一定要记清楚，地主阶级的利益受损之后，他们是不会就心甘情愿的在这里干等着。他们也是会选择反抗的。所以谁要是认为此次的行动不会遭到地主们的反抗，那么就不妨直说，我允许他们离队！”

    让大家都确定了地主阶级会选择反抗之后，韦泽就开始讲述现在中国的制度。

    不管别人是不是听明白了，沈心听明白了制度到底是什么。制度就是放到哪里都一样的玩意。安徽也好、湖南湖北也好，广东广西也好，只要是中国这个土地私有制度下，地主与农民都是一样的。

    在这点上，韦泽的队伍里头有着来自各地的百姓，大家只要说说自己周边的事情，就能证明地主有基于个人原因的不同，却没有基于制度的不同。

    能被选拔到工作队的，都不是傻瓜。沈心明白了韦泽的打算，要让大家确立两个基本要点。第一个是地主阶级会反抗，第二就是地主阶级到底是一群什么样的人。

    确定了这两点之后，韦泽提出了自己的看法。

    “地主阶级们一定想对抗完粮纳税，但是清匪被咱们打走之后，地主阶级靠不了清匪的武装力量，他们就只能依靠自己的团练。在庐州地区，我们已经解决了十几个组建团练的家伙，那些人已经被抄家灭门。那些不敢组建团练的人，他们想对抗我们，只能依靠群众，依靠舆论阵地。”韦泽讲的慷慨激昂，台下的沈心听的两眼放光。

    “诸位！对那些抵抗完粮纳税的地主，我们是一定要杀的。但是我们需要让我们控制区的百姓都知道地主们一旦抵抗完粮纳税，我们就会这么对待地主。地主们毕竟是本地人，他们想组织武装力量，靠的自然是穷人。地主家族在团练中的人数比例很小。我们杀地主的标准让群众知道之后，大伙觉得群众会主动跑出来给地主卖命么？”

    “地主们一定会选择用欺骗的办法告诉百姓，我们会欺压百姓甚于欺压地主。而我们现在要告诉百姓，我们只欺压地主，不欺压百姓，甚至还帮助百姓。只要能够宣传到这一步，争夺到群众与舆论阵地，那什么样阴险狡诈胆大包天的地主都不算事！”

    ……

    听韦泽口沫横飞的讲述完了行动纲领，沈心已经完全佩服了韦泽。虽然今年只有十八岁，沈心却无数次听母亲说过亲族到底是怎么抢夺沈心父亲死后留下的产业的。买通官府，压制沈心的母亲一族，最后就是很顺利的抢夺。

    韦泽的手段并没有新意，但是这也不是抢夺。在满清时代原本该缴纳的税，韦泽只是让地主士绅们继续缴纳。而且韦泽好歹还是让地多的多交税，这已经是闻所未闻的正义举动。

    进行完了思想统一之后，就是思想动员。动员的内容还真的打动了沈心，因为每个月的薪水与差旅费共有四两银子，有十二两银子的话，就够沈心母子两人一年的生活费。对于一个毫无靠山的十八岁安庆青年来说，这笔钱极有吸引力。

    思想动员讲述的就是如果完不成任务，会遭到什么样的可怕结果。对于失败的恐惧无疑激发了工作队的工作激情。

    原本沈心以为这就完了，大家该出发了。没想到这只是刚开始，韦泽命令大家开始训练。见到不同年龄不同性别的老乡，这些工作大队应该用什么办法。

    韦泽还请来了一些地方上雇来的花鼓班子以及戏班子，这帮人走南闯北的，最擅长就是在各地迅速吸引到注意力。韦泽他们要做的也是如此。虽然1853年5月初开始，韦泽的部队开始拆成小队到地方上进行宣传工作。大部队也开始实施武装游行，以威慑地方。

    可是这些只是第一轮，此次培训的都是第二轮。也是在实施完粮纳税之前的最重要的一次宣传。通过第一次宣传，地方上已经算是被“动员”起来了。现在，韦泽要靠宣传去分化地方上的势力。

    沈心这下算是知道了自己的职责所在，会议上说的清楚，老百姓不是太平军动手的对象。这次要制服的乃是地主士绅，凡是不肯向太平军纳税的，那就太平军就强迫这帮人交头纳命。有过被官府欺压的经历，沈心对于地主士绅这等人物毫无支持的热情。若是没有地主士绅，特别是没有沈家的那帮人，沈心还是一个大少爷呢。

    为期四天的培训很快就过去了，而沈心则有个疑问。为什么自己的军服与其他人的军服是不同的。

    除了立领与对襟之外，大部分军服上都有领章、肩章、臂章。而沈心的军服上则没有这三样东西，在一众宣传队之中，沈心看着很是另类。

    “队长，为什么我没有领章、肩章、臂章？”沈心询问起宣传队队长吴启路。

    “你又不是军人，怎么可能有领章？”吴启路笑道。

    沈心倒是第一次听到这个道理，他疑惑的说道：“我们都是一个队伍里头的，为什么我就不能有同样的领章？”

    吴启路摇摇头，“军装不是让开玩笑的，带上领章就是军人。若是你们在路上一起走，突然遇到敌人袭击，你这样的没领章的就是普通平民，那是要受到部队军人保护的。要是你偷偷带上领章，你觉得你糊弄住了别人。可大家一句，向前冲，你就得对着敌人冲上去。你不冲，立刻就是执行战场纪律，那是要杀头的？”

    一听说要杀头，沈心立刻打消了弄到与军人一样的领章的打算。他还有母亲要奉养，此时可绝对不能死。

    ps：11月1日，本书上架。期待大家继续支持本书！谢谢！

第24章 完粮纳税（二）

    “革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意；

    第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利；

    第二不拿群众一针线，群众对我拥护又喜欢；

    第三一切缴获要归公，努力减轻人民的负担；

    三大纪律我们要做到，八项注意切莫忘记了；

    ……”

    革命这个词在中国有几千年的历史，在《易革彖辞》中有：“汤武革命，顺乎天而应乎人”之说。然而革命这个词在以往很少提，更不用说编到造反队伍的歌曲里头来唱。

    沈心曾经认为占据安庆城的丞相韦泽是个非常有见识的泥腿子，因为韦泽兴办的《安徽新闻》也好，或者是韦泽自己的发言也罢，都是用的白话。然而韦泽却在解释“革命”以及“革命军人”上引经据典，沈心对韦泽的一段话印象极深，“几千年前的《诗经》上讲，赳赳武夫，国之干城。因为那时候军人至少也是国人，是能对政治发表意见的。我不管其他的军队中对于军人怎么看，至少在咱们的队伍里头就是如此，身为军人，要说话的时候，就不能有人拦着！”

    这“国人”是什么，沈心并不知道，他读《诗经》都读的很少。不过这次之后，沈心对韦泽的印象完全转变了，韦泽不再是个泥腿子，而是一个深藏不露的读书人。因为有了这样一种认知，沈心原本对太平军的排斥无形中降低了很多，甚至连这《三大纪律八项注意》这样用词直白，内容简单的小曲，也变得顺耳很多。

    行军时这曲子听的久了，沈心突然生出一个疑问来，若是能做到这三大纪律八项注意的军队，能叫做粤匪么？能够不拿群众一针一线，用了群众稻草当床铺之后还要给群众重新捆起来的军队，怎么听都像是仁义之师。沈心原以为这首曲子只是为了让沿途百姓听的，然而他发现，这曲子竟然是要求太平军自己遵守的纪律，这可让他迷惑起来。

    宣传队逐渐开始分散，以安庆、桐城、舒城、庐州等太平军主要控制的城市为中心，向周边扩散。沈心被分配到了庐州一带。

    由于缴获了地方上的田地账册纳税记录等物，沈心这种懂得一些文言文的家伙被用来搞“翻译”工作，就是把文言文翻译成白文。翻译好的白文归纳总结，确定了那些地方纳税的基本数量。

    不仅仅要翻译，太平军抓获了不少税吏，让他们交代地方上交粮纳税的具体情况。沈心作为翻译人员，也要拿了相对的资料旁听。作为一名十八岁的年轻人，沈心听到了太多的不平事。

    出发之前，韦泽告诉大家，按照田亩来交粮，必然会引发地主士绅的极力反抗。为了对抗地主士绅，就一定要依靠穷苦民众。沈心觉得韦泽说的或许是正确的，不过应该没有韦泽说的那么惊心动魄才对。

    而亲自旁听了税吏的讲述，沈心才知道地主士绅们到底有多凶狠。首先，谁家出了进士的话，立刻就会成为地方上的一霸。进士老家附近的田产若是出售，在进士的家人明确发话之前，别人是不用考虑能够购买这块土地了。进士老家的土地会迅速向进士家集中，托庇在进士家族门下。自此，他们就不用交税了。

    当然，这不用交税可不等于租子照旧，托庇在了高官门下的田产，租子只会增加不会降低。既然不用向国家交税，作为交换，就得向庇护四方的高官家多多上供奉。

    与其他托庇相比，当官的毕竟有个官场斗争，私下做得太过分会遭到弹劾。所以能够托庇在高官家族，这甚至还算是好的。如果不幸托庇到了“地方豪强”手中，那就如同成了奴隶一般。

    听了税吏的介绍，沈心觉得有文化的豪强们，也是欺压百姓，不过他们的方式更多是维持一个对他们有利的制度。而没文化的土包子豪强欺压起百姓，那就是要让他们自己觉得开心而已。各种在沈心看来已经是荒谬的事情，没文化的土包子们干的不亦乐乎。身心就没法理解为何地方上的土包子豪强们要抢男霸女，更不理解他们费力气收买官府某些人之后，转而与官府政策对着干。

    这些培训以及了解局面的工作结束之后，他所在的宣传队编入军队中，军队以两三百人为一队，分头开进了各个村子。行军中，沈心见到不少石灰腌制过的比较陈旧的人头，也有些相对新鲜的脑袋。一询问，这帮人都是庐州地方豪强，试图组建团练对抗太平军。

    他们的下场当然已经明了，团练被剿灭，挑头的家伙被砍了脑袋以儆效尤。有些实力雄厚的家伙甚至被灭了满门，把他们的土地都给抄了。他们的土地与房子被充军，当作部队在地方上的据点。

    到了村落，两百人的部队先在庄稼地附近溜达了一圈，然后才开进了村落。这么两三百人的武装力量突然出现，让当地的百姓们大吃一惊。只是太平军并非第一次抵达这村子，所以好歹没出现村民们以为进来了土匪，群起抵抗的误会。

    沈心这种临时工，自然不能负责重要的与村落中地主谈判的工作。他与其他宣传队人员一起跑去挨家挨户的与百姓们谈。

    “老乡！我们新的完粮纳税的事情你们听说过么？”

    “……地多的多交税，地少的少缴税，没地的不交税……”

    “……老乡，您别这样！我们为什么到乡下来，就是要对您说清楚此事，你若是不信……”

    “……老乡，你快起来，我们可受不起这个礼，你放心，只要是你家没有那么多地，真的不用交税……”

    “……没错的，只要家里面有人在我们太平军里头当兵，谁都不能放你们高利贷，每年的利息最高一成五……”

    “……你问若是没人借钱给你们怎么办？你只要是军人家属，就能从我们太平军的钱庄里头借钱……”

    “……老乡，你要是想让自己的儿子去当兵，那就去找村口去找人，要不我现在就带你们去……”

    每一家都要去宣传，沈心原本是看不起普通百姓的，认为他们就是什么都不懂的愚氓。然而拿着太平军的政策到乡间，老百姓很快就明白太平军的目的所在。有些百姓看着憨厚，没什么言语。可这些人甚至没等沈心先说，他们就主动说道：“只要让我等没地种的穷人不交税，你们前来收拾那些不交税的地主，我们绝对不敢和老爷们打仗！”

    原本沈心还以为太平军试图分化地主与穷人之间的关系，未必能被穷人了解。现在一看，穷人对这些倒是了解的极为清楚。或者说百姓听完了沈心宣传的内容，第一时间想到的就是只要不向穷人收税，穷人才不会给富人帮忙。

    在完成自己的工作之后，沈心还稍微添加了一点他自己在意的东西。

    “……老乡，你们知道朝廷么……”

    对这个问题，沈心发现一半的百姓根本不知道“朝廷”这个词。经过诸多引导性询问，沈心发现大家都知道皇帝，也知道一些戏文里头出现过的高官的名称。当然，这些人也知道县令等基层官员。

    然而百姓却没有朝廷这个概念，百姓认为皇帝直接命令某些人前来当官。干得好或者不好，都是官员自己的行动。这种朴素的观念总结起来，就是大家对沈心提出的忠于皇帝这个问题的回答。

    “……我不认识皇帝啊！再说，他给我什么好处了……”

    整个炎热的七月，宣传队就是在乡间跋涉。在部队的带领下，把“完粮纳税”的消息尽可能一家家的传递到太平军控制的所有土地上。这种艰苦的行动得到了立竿见影的回报，大量贫困地区的百姓前往投奔太平军，仅仅经由沈心一个工作队介绍就前去投军的，人数超过了五百人。对于这些人投军的目的，沈心也非常清楚。这帮人在乡间是受到欺压的，家里头有人当兵，自然就能够有人撑腰。至少在不久后进行的税收中，可以确保这些穷人能够按照太平军宣传中所说的那样“地多的多交税，地少的少缴税，没地的不交税”。

    百姓们的反应，让沈心也明白了一件事。皇帝对于那帮志在通过科举获得功名的读书人很重要，但是对于普通百姓根本没意义。双方一来是见不到面，二来皇帝通过官员向百姓收税。谁真的认为乡间竟然能够存在“忠君”的想法，那只能说如此认为的人生病了。在乡间，永远都只有一个真理“县官不如现管”。

    转念一想，沈心却想明白了另外一个问题。其实对于试图走官场路线的人，更是县官不如现管。理论上，皇帝拥有官场的最高裁决权，大家要忠君，因为不忠君的话，立刻就得丢掉官位。其实官场上的人与百姓没什么区别，所有选择的目的都是为了最大化自己的利益。

    想明白这些的沈心，突然觉得自己长大了！

第25章 完粮纳税（三）

    “只要今年完粮纳税能够办完，这制度一成，以后就好办了。”韦泽对总参谋部做了战前动员。

    “依照我们先前提出的，根据地、游击区、敌占区的三个划分，为了能够尽快变游击区为根据地。我们现在需要一次胜利，需要一次对清军的大胜利！歼灭一支清军部队，以来能够威慑清军，二来能向地方上的百姓证明，官军在我们面前没什么了不起！”

    等韦泽讲完，韦昌荣就先吐起了苦水，“现在咱们占领的地盘大，部队已经有了三万多人。若是按照眼下的局面，哪怕只是只选出来一万五千多人，练成我们想要的部队，最早也得到冬天才行！若是现在抽调出人手，练兵的速度会大大降低。”

    柯贡禹立刻赞同韦昌荣的建议，“没错，我们教导旅能空出位置来培训下一轮伍长，怎么都得等到12月。以前培训的都是老兄弟，大家早早就打过仗见过血。现在安徽这边的新兄弟差的远了，指望他们能够独当一面，怎么都得到12月。即便到了那个时候，全军能够用的至多不过一万五千。所以此时未必是打仗的好时机。”

    有这两个人领头，各个部门都反对打仗。后勤部门当然是认为粮食储量见底，连军工部门也提出了自己人力不足的问题。管军工厂的技术部部长陈哲说道：“丞相，改装火帽枪的速度想再快些，必须得扩大工匠人手。不然的话，到了12月份，我们不能保证供应一万五千人部队的火帽枪装备。”

    大伙都揪住一万五千人的部队规模说事，这让韦泽有些无言以对。大伙经过反复商量与计算，最终确定一万五千精锐的数量。

    教导旅认为自己今年顶多能培养出三千伍长，仅仅这一条就限定了兵力上限。至于按照这时代普通列强标准将这一万五千人给武装起来，已经是一笔极大的支出。

    军火商人史密斯先生又来了安庆两趟，由于有南京这个大客户，史密斯先生果断的将火药全部卖给南京。他给韦泽运来的则是一批五千支的二手燧发枪，大量的备用部件。以及一批法国产的二手12磅山地榴弹炮。史密斯给了韦泽一个良心价，四十八门炮，一门榴弹炮五百两。弹药价格另算。

    看着上面的铜锈，韦泽问史密斯，这玩意怎么会不远万里跑来的中国？

    史密斯看哄不了韦泽，干脆就说了实话。在1840年的鸦片战争结束之后，整个欧洲都觉得打开了一个大市场，包括军火商在内的欧洲生产企业都认为能够大赚一笔，他们纷纷的借资金，扩大生产。等着纷涌而至的订单。

    至于军火商人这种生物，他们更加现实些。指望中国不远万里的跑来欧洲给军火商下订单并不现实，他们就直接运送了一批军火到中国，试图向清政府兜售这些武器。然而这些努力无疑失败了，这些军火在上海堆放了好几年，正好史密斯遇到了韦泽，就马上出手卖掉。

    史密斯笑道：“将军阁下，请放心。这批火炮几乎还是全新的呢。除了配件不足之外，没有任何问题。如果您还需要的话，我可以再卖给您四十八门此类火炮。但是价格就得上升，毕竟您给我的定金不够多，如果您给的够多，我一次就能给您送来全部的火炮！”

    即便遭到了史密斯先生的批评，韦泽也觉得不错。“这次的定金可以给够你。我需要这种火炮！”

    “那您需要24磅的军团炮么？”史密斯提出了新建议。12磅炮顶多是个师级火炮，若是想轰开厚实的城墙，那非得用24磅加农炮不可。

    “我暂时没有建立要塞的打算，所以用不到那玩意！”韦泽很遗憾的拒绝了史密斯的建议。

    军火商人史密斯先生是乘坐明轮蒸汽船抵达安庆的，顺流而下的时候，史密斯先生在船上装满了韦泽早就准备好的生丝与茶叶。而史密斯还得到了韦泽签署的文件，允许史密斯在安庆自由做生意。韦泽秘密请求史密斯运一些鸦片到安庆来。

    四十八门12磅山地榴弹炮也就是能装备两个师而已，韦泽的部队里头的炮兵都经过严格训练，有了这些火炮之后，射击准头大大提升。哪怕是手里头有这样的利器，韦泽也愿意与清军打一打。没想到，竟然被总参谋部的将领们集体给否决了。

    “丞相，我军是真的没办法出动。清妖此时一路败退，倒是有件事，我想禀报丞相。”胡成和说道。

    “何事？”韦泽有些不太高兴的问。

    “天王下令，城内的老弱妇孺都出城去收割熟稻子。等老年营与女营出门之后，天王下令关闭城门，不许他们回城……”胡成和说的也不是很有底气，若是在几个月前，谁要是说太平军会如此对待老人营与女营，胡成和自己也是断然不信的。

    这已经有自谋生死的意思了，关上城门就是决绝向这老人以及妇女提供粮食，他们只能靠自己获得食物。若是没办法弄到食物，其结果很简单，就饿死一途。虽然胡成和本人对于拜上帝教很热心，却也没办法立刻接受如此的变动。

    韦泽没有立刻回答，早在韦泽在长江南岸发现大量脱离了太平军的武昌人，他就看到太平天国这个搞法是一定要出大问题的。没想到事情爆发的如此之快，仅仅是攻克南京不到半年，就出现了严重缺粮的局面。

    “丞相，虽然东王现在还没来说，不过我等既然在上游，又拿下了这么大的地，向天京提供粮草的事情只怕是避不过去的。”胡成和说道。

    韦泽板起脸来，“我本来就没有想避过去，若是没有天京，我们在安徽早就会遭到清妖围攻。哪里能这么安然待到现在。若是天京守不住，我等会有什么结果？若是想不通这点的，早早就给我别干了。”

    “那丞相要给天京城运多少粮？”胡成和问道。

    “先弄到粮食，再说运送粮食。我这也不是没有底线的，无论如何，六万人一年的粮食要保证。其他的，等到时候再说！”

第26章 完粮纳税（四）

    1853年8月，北到寿州，南至安庆，西抵大别山，东至滁州。在几乎整个皖中地区，韦泽的部下都开始实施最后的行动。

    沈心作为临时工，在7月底就得到消息，8月与9月的工钱翻番，从四两变成了八两。然而兴奋的感觉并没有过去太久，如同山一样的工作扑面而至。

    从南到北，各村的税收都得派人下去。一来是担心有地主们敢于反抗，有部队下去可以立刻实施镇压。二来担心不派人下去的话，地主们还会玩老花样，把税负转嫁给佃农。在新投奔韦泽的部队里面，出身贫困的农民占据了绝大部分，这么一支穷人的队伍，怎么可能站到地主老财的立场上去。第三则是部队希望这次税收能够作为一个标准。以后的税收额度大概就是这么一个水平。

    沈心与队伍到第一个村子的时候，却见穷苦百姓远远的就迎接回来。作为懂文化的临时工公务员，沈心负责张贴告示，并且向百姓宣读内容。具体行政工作干起来让沈心极为不爽。这些内容一点没变，还是不到一个月前就反复说过的。但是百姓们却跟没听说过一样。

    “老爷！你们上次说的还算不算？”这算是比较好的百姓们的说法。

    “老爷！我们家的xxx就是咱们部队里头的啊！”拉关系的人从来不缺乏。

    “老爷！我怎么记得上次不是这么说啊！”有些人就试图胡搅蛮缠。

    “你们唬谁呢？你们敢xxx么？”还有些别有用心的家伙就开始挑拨。

    “老爷！这里头xxx对你们说了瞎话，他还做了xxx的事情！”还有些人开始告密。

    每天对百姓的工作结束之后，就是工作总结会议。各种反应都被汇总起来，而人心的险恶也在这些汇总与讨论中被一一探讨。

    韦泽对部队的行动的核心要点之一就是，“以我为主！”民众的说法，看法，甚至是煽动，都与韦泽的命令不同。

    “凡是纪律没有要求的事情，我们都不能干！”队长毕庆山也烦得要命，他态度恶劣的对着与会的工作人员叫嚷起来。

    “我们怎么给他们说！我已经答应过一些事情了。”有工作组的人嚷道。

    沈心脸上尽量想保持稳定，可心里面却是十分不以为然的，上头还没发话，下面的人就敢答应，这胆子未免太大了。

    队长毕庆山板着脸，“怎么说，我给你们两个说法。第一个就是说自己根本不知道一些规定，所以给老乡们说了大话！要是觉得脸面上挂不住，那就可以选第二个说法，就说你们很想给老乡办事，但是你们的队长是个大坏蛋，他不答应！”

    虽然毕庆山板着脸，看着一副让人觉得挺害怕的模样，但是这话让沈心没憋住笑出声来。这毕庆山的心胸也未免太大，竟然能坦然的让属下往自己头上泼脏水。

    毕庆山瞪了沈心一眼，然后转头向其他队员，“你们给我记清楚，我们现在已经有明确的规章制度，黑纸白字……，哦白纸黑字！你们要是不知道该说什么，就好好的给我读这些规定，这些政策！你们说过去的话，怎么圆，怎么推，我都不在乎。但是有一件事，凡是这政策上没有的东西，你们谁敢答应了别人，你们就自己想办法给我解决吧！”

    因为作为临时工，沈心还不算是核心成员。而这种心态也让沈心抱着“当一天和尚撞一天钟”的心态来处理工作，在这种心态的保护下，沈心在完成工作的过程中倒是颇有些乐趣。那些曾经在乡村中颐指气使的家伙们，现在被迫低下了头。被迫按照亩数交粮的时候，他们一面想赔笑，可因为肉痛，笑容与痛苦的表情融合在一起。当他们在核对的账簿上签字时，几乎所有的地主士绅都放声大哭。

    这哭声中有痛苦，有不舍，有委屈，还有种像是屈辱的感受。沈心私下觉得，这种屈辱大概是因为他们从来没有向官府之外的人交过粮食，现在太平军的政权，无疑没有被地主士绅当成过官府。

    征收粮食固然是主要工作，然而对内也不是没有任何问题。沈心所在的部队期间发生了两次处理内部人员的事件。部队里头有小头目试图给属下额外的待遇，遭到了队长拒绝之后，就自作聪明的进行了一定的小动作。结果被查了出来。

    沈心即便是作为临时工，也被勒令参加了审理。毕庆山盯着那两个看着有些不服气的小头目，转头对参加审理的队员们提了一个问题，“军法可不可以违抗？”

    “当然不能违抗！”队员们都答道。沈心即便不敢回答，却也知道正确答案。

    队长继续问道：“那我有没有传达过总参谋部的命令，这次的完粮纳税，咱们行的是军法。我有没有让大家都看过总参谋部的命令！”

    “看过！”队员们喊道。

    “没看过！”沈心心里面答道。他作为临时工，是没资格看这种东西的。而意识到这点之后，沈心忍不住生出些不高兴来。

    “既然都看过，那么现在就有这么两个人，给我违抗起军令来了！”毕庆山说完之后扭头看向那两个看着还很是有些不服气的小头目，“你们两个肯定看过文件，那你们怎么就敢违抗军令！”

    “队长，那两户人家的确是有委屈！”即便到了这个程度，两名小头目也没有服气的意思。

    不耐烦的挥挥手，毕庆山喝道：“我不讲他们有什么委屈，我讲的是你们就敢违抗军令！你们知道错了么？”

    “我！我们不该违抗军令，私自做主！”两个小头目看来是有些服软了。

    毕庆山到没有如沈心所想的，占了理之后就喋喋不休的说话，更没有罗织罪名的东拉西扯。毕庆山说道：“咱们不是在战场上，所以违抗军令的打十棍！下次若是还是这么犯，那就只能加倍了！”

    打完了军棍，队长毕庆山对着下头的人再次说道：“军令不可违，这是规矩。谁私下都不能按照自己的想法去做！”

    然而这件事却也没有沈心想的那么激烈，不到一天，沈心偶然见到毕庆山与挨打的两个小头目有说有笑的一起走过，看来闹到要打军棍的事情，竟然就这么揭过去了。

    粮食开始从各个村里运出来，如同涓滴细流逐渐汇集，变成越来越多的东西。太平军已经筹备好了自己的准备，有些走陆路运输，更多的是靠船运。而且粮食运送方向更是四面八方。

    到了九月，加倍的八两银子薪水，以及二两的奖金，合击十两银子交到沈心手中的时候，沈心不仅没觉得这钱有多少，反倒觉得自己的收获与劳动一比，有亏大的感觉。

    1853年9月5日，寿州。

    “凤阳出了个朱元璋，十年倒有九年荒……”凤阳花鼓的班子正在演唱。

    带部队通过六安的韦泽与骑兵部队率先抵达寿州，还得一两天才能赶到寿州的大队押运着大量粮食物资。韦泽经过城外矮小简陋的居住区时，听到这段凤阳花鼓中最常唱的一段花鼓词。

    微微哼了一声，韦泽却没有进行任何评论。这花鼓词的意思并非字面意义。在韦泽看到的有关的历史评述中，凤阳的自然环境远没有那么糟糕。只是当年凤阳地方上的官僚们玩弄官场上的常见手段，为了向皇帝报功，于是凤阳年年都是风调雨顺。既然是风调雨顺，自然不存在收不上来粮食的问题。于是，凤阳人民的生活就犹如《捕蛇者说》里面的那样，苛政猛于虎也！

    **的惨烈往往胜过天灾，在凤阳人民的花鼓戏中，那就成了十年倒有九年灾。

    对于1853年的淮河，韦泽倒真的没有这种感觉。与新中国的淮河一比，现在的淮河已经能称为天河了。蒋光头令人炸开花园口大堤，滚滚黄河南下，让黄淮之间的生态遭到了近乎毁灭性的打击。沼泽，盐碱地，地上悬河，这种种水灾后遗症让新中国背上了沉重的负担。直到韦泽穿越前，半个多世纪过去了，淮河都没有能够完全治理完毕。

    而回到了这清代，现在的淮海虽然没有太好，却也远比新中国接手的淮河好上无数倍。然而韦泽命人翻译了不少水利资料。他又看到了另外一件奇葩事。北宋年间，金兵南下。杜冲挖开黄河大坝，试图以洪水阻挡金军。结果可想而知，对抗金没起到一毛钱作用，反淹死了20万百姓，整个黄河下游变成灾区，之后数百年水患不断。杜冲以一人之力改变了黄河的流向和中下游地理状况！！他不是一个人在战斗！！

    这位堪比光头的杜冲个性与光头也是极为相似，都是性情极为残暴。杜冲作为宗泽的接班人，宗泽在任时多少贼寇被变成义军，杜充接任后多少义军都变为贼寇。宗泽招抚来的民间抗金队伍全被他逼反了。

    北宋都城东京开封形势危急，作为东京留守的杜充带着军队溜掉，美其名曰南下“勤王”，把京城防务抛给下级。结果下级也依样画葫芦，抛给下下级。下下级也有样学样，抛给下下下级……

    逃到南方之后，杜冲继续被委以重任。因为嫌弃同知枢密院事官太小，装病号称自己中风。直到被委任为右相，立刻精神百辈地跳出来就职。

    享受着宋朝给与的无比恩典，杜冲得知金兵渡长江后，立刻以宰相之身降敌，成为公开叛国的人中级别最高的一位。

    韦泽一直认为，若不是光头背后有他美国干爹在的话，光头肯定也会投降日本人。看了杜冲的资料之后，韦泽忍不住想要相信，有些人骨子里头就是叛徒，可以称为天生的贼胚！

    但是韦泽并没有长时间沉浸在历史带来的愤怒情绪中，他还对更多现实的人有义务，所以深呼吸一次，舒缓一下情绪，韦泽带兵进了寿州。

    寿州已经是韦泽与清军对抗第一线上的重要支点。从六安到寿州有水路，卡住寿州就等于是确保了水路畅通，还能把战线顶到淮河。清军在安徽的兵力空虚，以及行动力迟缓，给了韦泽极大的行动空间。

    整个8月，韦泽的部队几乎放弃了战争准备，全力在控制区落实“完粮纳税”。这次行动无疑获得了成功，在皖中地区，韦泽征集到将近六亿斤粮食，如果按照一年一个雇员四百斤口粮的标准，韦泽理论上可以养活十五万军队。

    但这明显是不现实的，韦泽首先就要运送大量粮食到天京城去。在天京大概有十万人马需要吃饭，即便是上游能够提供一定的粮食，韦泽也没有打算逃避自己的工作。如果西征的部队能够把更多心思放到打仗而不是征粮上，韦泽相信他们应该比历史上干的更好。

第27章 完粮纳税（五）

    命人给天京城送去了十万石粮食之后，韦泽在9月15日得到了天京城来的公文。里面的消息分为三个。

    第一个内容是关于制度的。杨秀清用公文的方式高速韦泽，所有政务，都由正军师杨秀清决定。然后由杨秀清率领韦昌辉、石达开上奏天王取旨。

    这是早就有了定例的体制，原本洪秀全就是由教皇冯云山推出来这么一个人物。韦泽也是后来逐渐通过各种收集到的消息弄明白的，原来杨秀清与萧朝贵这两个当时拜上帝教当中最强大的实力派达成了同盟，杨萧同盟控制了所有的军政大权，太平天国的一切文件都是由东王西王联名发的。

    至于天王洪秀全么……，在冯云山与杨萧同盟妥协之后也就只成为了一个叫做“天王”的符号而已。

    大权归东王执掌，这本身就是太平天国的根本制度，韦泽觉得杨秀清这么正式的发文总有点小题大做的意思。然而仔细读了之后，韦泽发现了其中的新东西。

    这次的公文是建立太平天国体制的正式文件，在后面明确规定的是“群臣概不准奏事”。也就是说，只有与政事无关的请安、贺喜、谢恩等等仪式**物才能向天王上本章，即便是这些，也必须杨秀清盖印，经过审查通过，才能递交给天王洪秀全。

    杨秀清定下的制度公开要求天王洪秀全不允许洪秀全直接审阅与军政有关政奏章，以及没有经过杨秀清审查通过的礼仪性奏章。

    韦泽从来没有想过给洪秀全上任何奏章，不管是军政的或者是礼节性的。别说东王杨秀清现在彻底从制度上架空洪秀全，即便是杨秀清干掉了洪秀全，韦泽都没任何不高兴的。

    第二个内容则是西征不顺利，攻打南昌的太平军经过将近九十天的围攻之后解围而去。此时西征交给翼王石达开负责。杨秀清高速韦泽，在安徽征粮的事情办的不错。不过他希望韦泽能够派兵参与西征，至少沿着江北进攻汉阳。

    第三个内容则是比较秘密的，杨秀清向韦泽介绍了北伐军的一些事情，韦泽明显感觉杨秀清对北伐的结果已经颇不乐观。但是杨秀清还对北伐抱有一线幻想，既然太平军能从金田打到天京，北伐军也未必不可能攻下北京。

    韦泽完全能够理解杨秀清的心态，那毕竟是两万太平军精锐，杨秀清根本不可能坐视他们覆灭而毫无动摇。综合了杨秀清的三个内容，韦泽猜测杨秀清的想法是，既然韦泽完全忠于杨秀清，杨秀清就提醒韦泽，不要因为不注重太平天国的制度而犯下无意识的错误。

    至于只是告诉韦泽西征与北伐的事情，估计一半是看在韦泽运粮的功劳上，不想立刻给韦泽加上那么多压力。另一半则是希望韦泽能够继续北进，尽可能的缩短与北伐军之间的距离。

    韦泽已经确定了北伐军的命运，他所部北伐军最近，援救工作根本跑不了。想了想，韦泽突然又想明白了一件事，以杨秀清那雄主的气势，这么扭扭捏捏的给自己发了这么一篇公文，那根本的目的只怕是要韦泽赶紧进天京。

    幸好征粮工作已经上了正规，部队训练以及防御体系也都上了轨道，韦泽倒不害怕会有特别幺蛾子的事情发生。他就带了卫队直奔天京城而去。

    到了巢湖之后就有很通畅的水路，韦泽占据的合肥也是个水网密集的地方，行船比走陆路还是快很多。9月22日，韦泽就出现在东王府外。

    说起来也挺悲哀的，太平天国占据了天京都快半年了，这是韦泽第一次跨进天京城。韦泽听说东王还搬了一次家，东王府从东门朝阳门内明故宫之侧，搬到旱西门以东，朝天宫以西的罗廊巷一带。

    这些都不重要，重要的是韦泽觉得自己的确应该亲自来这里看看。东王对韦泽的信任绝对不会毫无条件，从这点上来说，韦泽其实应该更早的到东王府来听听杨秀清的命令。

    在韦泽求见之后，杨秀清并没有让韦泽等太久。东王府邸的确是看着气派，当然，这也是相对而言，韦泽觉得故宫看起来或许更加宏伟些。

    “你每月还能运多少粮食过来？”杨秀清见到韦泽之后第一句话就是这个。

    韦泽先老老实实的施礼，这才答道：“一个月能送一两万石吧。”

    一石120斤，一个月一两万石就是将近200万斤粮食。听了这个数，杨秀清总算是放了心。他笑道：“韦兄弟，做得好！”

    韦泽并没有想玩什么恃宠而骄的事情，他正色问道：“东王，属下此次来有事想询问。若是属下到别的地方打仗，却不知道谁能接任属下打下的地盘。”

    见杨秀清听了这话之后并没有任何惊讶，韦泽确定了杨秀清已经有了人选。

    “韦兄弟可有什么人选？”杨秀清问道。

    “东王你这就是开玩笑了，属下都认不全咱们太平天国里头的高官，怎么知道属下走了之后谁能派去安徽。属下想把在安徽的局面给东王说说。”韦泽答道。

    皖中的根据地是太平天国仅次于皖南控制的根据地，但是韦泽估摸着皖中的动员以及税收只怕比皖南还会好些。任何太平天国的部队都不可能把几万人分散到乡间推行完粮纳税。也就韦泽能够下这么大的决心，做这么多的工作。

    对自己建立安徽根据地的基本战略构想，以及相应的配套措施，韦泽也用毫不夸张的言辞对杨秀清讲述了一遍。杨秀清与韦泽都是太平天国中顶尖的人才，两人的讨论根本不牵扯别的废话，讨论内容完全围绕皖中的税收以及征兵体系该如何正常营运展开。

    讨论完了之后，杨秀清说道：“韦兄弟，若是你到其他地方打仗，我觉得让秦日纲接替你最合适。”

    “哦？”韦泽对秦日纲的印象是，在突出永安之后打了大败仗，在龙寮岭损失了数千太平军将士，从那之后秦日纲就没有能够独领一军。如此一个并不简单的体系，秦日纲这个败军之将能否经营好，这可是个问题。

    然而杨秀清既然发话，韦泽自然不可能去否定。再说真的让他派出手下的大将来执掌安徽，韦泽还觉得心疼。在眼下的局面下，韦泽自己的心腹执掌安徽，就等于是把自己的心腹给交出去，让杨秀清使用。韦泽对杨秀清的忠诚，建立在韦泽对杨秀清这个人代表的路线的忠诚，可远没有到要卖肝卖肾支持杨秀清的地步。

    所以韦泽坦然答道：“谨遵东王旨意。若是东王安排秦日纲，那不妨就赶紧让秦日纲到安庆去，让他逐渐熟悉安徽的局面。”

    “等韦兄弟你回安庆的时候，与秦日纲一起回去。”杨秀清下了决断。

    “东王，此事既然已经完了，那属下就想说说打湖北的事情，属下或许能够出兵汉阳，不过现在属下的兵力，也就这点能耐了。毕竟属下得继续向北打，还得完粮纳税，为天京送粮食，若是让属下再打湖北，打武昌，属下实在是折腾不开。”韦泽开始谈西征的问题。

    杨秀清笑道：“这个你倒是不用担心，我已经命翼王负责西征，你就好好的把皖中的事情弄好，尽快把这些交给秦日纲来办，却是不能缺了天京的粮草供给。”

    “哦！”韦泽长长的出了口气，杨秀清不让韦泽四处出击，实在是让他解脱了极大的压力。“多谢东王！”韦泽向杨秀清道谢。

    “哼哼！”杨秀清笑了一声，接着问道：“韦兄弟，你可否还忘记了什么？”

    韦泽一愣，他想不起来自己到底忘记了什么。在杨秀清面前韦泽从来不装，他问道：“请问东王，属下还有什么忘记了？”

    杨秀清带着戏谑的笑容说道：“你当时信誓旦旦的想当天官正丞相，没当上的时候还颇不高兴。打天京没有升你的官。你现在送来如此多得粮食，立下大功。对对升官的事情，你就没有什么想头么？”

    “难道还能给我封个王当当？”韦泽不知道怎么想的，就这么问道。

    “有何不可？”杨秀清答道。

第29章 北伐（一）

    “东王，你要给属下封个什么王？”韦泽原本也想用很认真、很期待，甚至带点惶恐的态度说这话。不过说道半截，韦泽突然欢喜的笑出声来。对于是否获得王爵，韦泽也不觉得有什么真正了不起的地方。只是他这么一个普通21世纪青年，就这么在某个政治体制中成为了王爷，韦泽的情绪中都是欢喜、得意、以及有些不知所措的感情。

    看着韦泽的模样，杨秀清哈哈大笑起来，“一说让你当个王爷，你就高兴了吧！”

    韦泽笑道：“东王，若是东王封属下做个王，属下当然高兴。不过属下请东王别看着属下得意忘形，所以和属下开玩笑。您要是突然告诉我，这是逗属下玩呢，属下可承受不了！”

    杨秀清收起笑容哼了一声，“你若不这么说，我倒真想和你开开玩笑！既然你这么说了，我就不逗你了。韦泽，以你的战功，封王还差不少。不过我这次想给你封王，因为你是太平军中第一个不用我说话，就给天京送粮的。”

    韦泽也收起笑容，静静的听着杨秀清训话，他很能理解杨秀清的感动。身为太平天国的东王，杨秀清要营运整个太平天国上下事务。在21世纪，企业是靠制度来完成营运。对1853年的杨秀清来说，他只能直接命令众将去完成各项目标。在杨秀清没有对韦泽发出直接命令的情况下，杨秀清突然从韦泽这里收到了最急需的粮食，这种感动自然是印象深刻。

    在这个时代，没有银两还能撑下去，没有粮食的话撑不过三天。若是太平天国能撑下去，他们也不会把老弱妇女赶出天京城，让他们自行“割稻”。据韦泽的情报系统传来的消息，在韦泽的第一批粮食运抵天京之后，城外的老弱妇女很快就被召回天京城内安置。条件允许的情况下，谁都不想这么干的。

    “东王，若不是你带着主力在天京城与清妖激战，属下无论如何不可能做到这些。”韦泽答道。这并非客气话，天京城始终是太平天国的第一线，清军的南北大营夹击天京城以及附近的扬州与镇江，韦泽看似被远远抛在中央之外，实际上韦泽也远离了战火，远离了危机。能够轻松自在的在清军力量最虚弱的安徽地区从容发展。真的论功劳，杨秀清至少得占一半才行。

    “哼哼，你知道就好！”杨秀清笑道，“既然你立下了送粮的首功，我便封你做齐王。”

    “齐王？”韦泽重复了一次。他对于这个王爵感觉不是很好，历史上凡是出名的齐王，基本上结局都很糟糕。即便是齐桓公这样的明主，也闹到被饿死，死后六十七天，尸体上长出的虫子从窗户里头爬出来，才被下葬。

    韦泽想着这一堆历史掌故的表情被杨秀清误解了，杨秀清拿起一张纸，写了“齐”字，“你不用猜了，就是这个齐王。”

    韦泽收回思绪，“多谢东王。东王，您发个公文告知全军。属下就赶紧回安徽，好多事情要办呢！”

    这话把杨秀清給气乐了，“韦泽！你以为封王是做什么的？我发个告示？这做法你是怎么想出来的？！”

    也许是韦泽的态度太过于诚恳，杨秀清想到韦泽封王，仅仅是在各处贴几张告示就完事，两者之间巨大的误差竟然让杨秀清少见的找不到形容的词汇来。

    “全凭东王安排！东王怎么安排，我就怎么干！”韦泽也只能这么回答了。

    永安建制时期，天平天国的五王乃是东西南北四王以及翼王石达开。在打进天京城的时候，包括韦泽在内共有八名丞相，皆是太平天国中鼎鼎有名的人物。韦泽虽然不是金田老兄弟，却是五王之外第一个封王的。这次封王无疑是向众将们宣布，新一轮的封王之路开启了。只要能够立下足够大功，就能得到封王的赏赐。

    洪秀全不主持军政事物，礼仪性的事物好歹得让他出面。韦泽的封王仪式就是由洪天王主持。太平天国不讲叩头，所以大家只是下跪行礼。韦泽事前已经做好了心理准备，所以听着洪天王念着打油诗，他把注意力放到因为下跪而感到有些生痛的腿上，总算是保持了整个过程中没有失礼。

    韦泽甚至有空偷偷观察洪天王洪秀全，却见洪秀全看上去并没有一副沉溺女色的疲惫相。韦泽听闻洪秀全一路上到处给自己弄老婆，到了天京城之后，他甚至弄了88个老婆。即便是一天和三个老婆睡，轮一遍也得大概30天才行。

    而洪天王看着气色不错，虽然疲惫，却是那种熬夜想事情导致的模样。也就是说虽然看着有些精疲力竭的模样，可那种焦虑着急带来的某种躁动情绪很明显。与那种纯粹因为荒淫无度而导致的精疲力竭，注意力根本无法集中的模样大相径庭。

    韦泽并没有因为发现这点而对洪秀全有了好感，相反，韦泽更加鄙视起洪秀全了。娶了那么多老婆之后反倒不用，这种行径是对优质生产资料的极大浪费。那还不如不娶老婆呢！

    因为心中有事，韦泽感觉整个过程也挺快。仪式一结束，东王立刻让人护送天王回府。韦泽早就对杨秀清说过，自己很想在天京城多待一阵。只是现在公务繁忙，韦泽真心想早点回去办公。

    杨秀清也基本上是这么一个状态，他很理解韦泽的焦虑。若不是韦泽从安徽送来的大量粮食，杨秀清只会比现在更加焦虑。所以杨秀清同意了韦泽不在天京摆酒庆贺的请求，仪式一结束，韦泽就准备出发离开天京。

    前来观礼的有北王韦昌辉与翼王石达开，两人亲自向韦泽道贺，韦泽实在是不敢不接受。韦昌辉笑道：“韦兄弟实在是我们韦家的豪杰。”

    与韦昌辉的场面话不同，石达开只是带着一种傲然的姿态，故作平淡的说了句，“恭喜韦兄弟，后面要好好做！”

    韦泽向北王与翼王道谢。韦泽并非是能言善辩之辈，而且韦昌辉与石达开也并非韦泽喜欢的类型。韦昌辉给韦泽的感觉是太阴柔了，在任何事情上他都是一种跟随别人主张的模样。至于石达开，韦泽的感觉是挺文青的。凡事都要端个范儿。因为翼王已经是腕儿。

    在太平天国中，韦泽最喜欢的就是杨秀清。杨秀清从来都是在办事，所有的一切外延的内容，都是为了帮助杨秀清更好的办事。

    至于翼王石达开，韦泽很直接的感觉，这个人所办的很多事都是为了强化他作为翼王以及太平天国年轻军事家的地位。这并非是说韦泽怀疑石达开的能耐，历史上石达开数次大败湘军，差点逼得曾国藩跳鄱阳湖自杀。这都是真本事。但是韦泽就是不喜欢石达开的这股子劲头。

    韦泽本来就与留在天京城的诸将不熟，又加上他刻意的不想与这帮人结交，所以封王仪式之后，韦泽很快就告别了杨秀清，与秦日纲一起向安庆进发。

    此时韦泽觉得自己能够封王，或许与他主动请求杨秀清安排秦日纲到安庆有关。在太平军打进天京城之后，秦日纲乃是天官正丞相，韦泽是冬官正丞相，两人级别相差不少。若是韦泽没有封王，秦日纲在安徽就能指挥韦泽了。即便是指挥不了，双方的摩擦也是不可能少的。

    眼下韦泽封了齐王，地位就在秦日纲之上。作为太平天国的老兄弟，秦日纲的资历比韦泽深厚很多，韦泽也不可能完全制服秦日纲，把秦日纲变成韦泽的部下。这样大小相治的模式，韦泽看书的时候见过。不过参与的一方亲自体会，这倒是第一遭。韦泽倒是没有生杨秀清的气，他觉得杨秀清这样的处置倒是让他好好的上了一课。

    作为对杨秀清的回报，韦泽把自己在安徽建设的过程向秦日纲和盘托出。

    令韦泽有点意外的是，这位前辈并没有对韦泽的所作所为横加指责。琴日钢不仅没有批评韦泽实施的政策，竟然还努力的向韦泽学习在安徽如何实施“完粮纳税”的要领。这下韦泽反倒有些紧张了，他怕秦日纲有鸠占鹊巢的意思，所以要求秦日纲暂时不要动安徽新建的官僚体系。毕竟韦泽所建立的官僚体系都是经过专业培训，以及针对性的政务实践。若是秦日纲真的想在这里头插一杠子，哪怕是与秦日纲闹僵，韦泽也会极力阻止。

    结果韦泽一表态，琴日钢立刻就表示愿意支持韦泽的工作。双方进行了一番互相摸底的商讨后确定，韦泽先将安庆交给秦日纲驻扎。秦日纲不是一个人到的安徽，而是带了五千多人的直属部队。在驻扎期间，秦日纲可以派遣一部分信得过的人，接受韦泽的政务训练。在韦泽确定培训完毕之后，这帮人在安庆接掌政权。

    随着秦日纲部队力量的增加，韦泽逐渐把自己的核心力量转移到庐州一带。主要面对的方向将是淮河。秦日纲则掌握安庆为中心的安徽长江地区的军政大权，负责应对东王杨秀清在长江流域的作战要求。

    达成了协议之后，韦泽也大大的松了口气。有秦日纲作为后盾，并且应付杨秀清的要求，韦泽就能在淮河流域专心与清军作战。如果能稳固的占据淮河，沿着淮河把根据地向东推进。一旦韦泽能以大兵团占据徐州，彻底完成守江必守淮的战略。整个满清的北方与南方的联络就会中断。那时候太平天国就完成了历史上南北朝的格局，双方以淮河为界实施对峙。

    在那个时候，南朝总是能有力量发动北伐的。

第30章 北伐（二）

    韦泽封王的消息一度让韦泽的部下兴奋起来，只是作为当事人的韦泽对此的表现太过于冷淡，众将的这股子兴奋劲很快就过去了。

    杨秀清给了韦泽前军第十一军到二十军的十个军的番号，韦泽的部队扩编的速度很快。为了给自己家里头混上一个军属的待遇，加上安徽这地方比较穷，投军也是个营生，所以大量安徽本地人前来投军。韦泽的部队就跟气球吹起来一样扩张到了五万人。

    五万人编成了十个军，每个军五千人。第十一军作为教导军，第十二、十三、十四军三个军则是重点准备的三个军。

    韦泽从来不会小看杨秀清的能耐，特别是这样的人杰做出异乎寻常的举动时，韦泽更是会小心。以韦泽从武昌一路杀到南京的功绩，加上这次运动粮食的功劳，又有压制了韦泽这么久的时间做铺垫，韦泽也不至于封王。

    即便是把秦日纲在安徽分了韦泽一部分权限的理由加进去，也没有现在就给韦泽封王的道理。如果一定要深究其后的道理，韦泽觉得杨秀清只怕是已经觉得北伐的事情不妙。

    但是制定北伐战略的毕竟是杨秀清，他不能在北伐军没有遭到严重威胁的时候命令北伐军回来。韦泽能够判断出北伐军遭到了惨烈失败，可杨秀清并不知道远隔几千里外的北伐军到底面对什么情况。再加上太平军一直打得都是没有后勤的流动作战，保不准几天前看着局面一团糟，然而清军露出一个什么破绽，被太平军抓住之后就能翻盘。

    韦泽感到遗憾的是，即便是杨秀清这样的大英雄，在眼下的局面中也陷入了这样的误区。在总参谋部的会议上，韦泽带着总参谋部的诸将数次讨论了战略问题。得到的结果与杨秀清希望的截然不同。

    “即便是北伐军攻克北京，满清朝廷也不会灭亡，他们可以退到很多地方去。反倒是北伐军不会丢下北京，肯定会选择固守，所以连最后的机动优势都失去了。当然这个预测的前提是北伐军能够攻下北京。就现在看，北伐军是做不到这点的。”

    “为了援救陷入包围的北伐军，就必须派遣援军。援军只可能是我们的部队。”韦泽并不想隐瞒这点，而且隐瞒也没用。太平天国各军中最靠北的都是韦泽的部队。

    韦泽认为，这次派遣援兵的目的是把北伐军接回来。既然如此，援军总指挥的职务若是比天官副丞相林凤祥更低的话，那是没办法号令全军的。这次封王的一大原因，只怕就是杨秀清希望尽早解决这个问题。

    “既然如此，我们就不妨把野战军准备好，三个军一万五千兄弟，严加训练。以这样的精锐部队一路北上，才能救出部队之后安全南下。若是派出的都是弱旅，别说救人，只怕自己也得搭进去。”韦泽解释着自己为何要强化十二、十三、十四军的理由。

    “这也是为什么要在总参谋部里面进行第一次轮换么？”韦昌荣笑道。

    理论上，总参谋部没过一段时间就得来一次人员调动。各级参谋们调动去各级军事指挥岗位。再从各级军事指挥岗位上调一批人到总参谋部来。只是这次的调动规模太大，十一军军帅是韦昌荣，十二军军帅柯贡禹，十三军军帅阮希浩，十四军军帅雷虎，十五军军帅胡成和。

    十二军驻扎在庐州，十五军驻扎寿州，尽管这两支部队不太可能参与到北伐中去，可他们支撑了安徽战线的战略要点。至于一直外放的张应宸，此时已经是十六军军帅，他驻扎在滁州，直接面对满清江北大营。尽管丢失滁州对于整个安徽太平军影响有限，可韦泽也没有应付的心思。一旦张应宸能带领着十六军顶住来自清军江北大营的压力，在滁州坚持住。等韦泽北伐归来，就能以精锐部队与张应宸的十六军一起解决清军江北大营。

    不过这都是以后的事情了。其他的部队中，第十七军十八军驻扎庐州一带，十九军驻扎在寿州。二十军现在驻扎在桐城，部队准备等秦日纲的实力发展起来，就逐渐向庐州退却。直到把庐州以南的地区全部交给秦日纲负责。

    确定了战略之后，韦泽把政务工作交给在完粮纳税中表现出色的毕庆山，职务为省署专员。从九月下旬开始，部队就进行了全面的大练兵活动。

    庐州是个好地方，韦泽在这一带终于弄到了硫铁矿。虽然以眼下的开采能力，整体的产量不大。但是韦泽并非要用硫铁矿冶铁炼钢。尽量把硫铁矿碾碎，通过高温加热，得到二氧化硫。军工厂已经有用硫磺制作硫酸的经验，即便如此，看着那黑乎乎的“工业硫酸”，军工厂也都傻了眼。

    好在硫酸虽然颜色差点，品质倒没有想象的那么糟糕。火帽需要的雷酸汞数量比较少，只要大量制作雷酸汞的时候按照步骤来，剩下的事情就好办的多。

    而且四次雷酸汞事故，炸死杀伤部队里头十几位颇有经验的技术工人，工厂里面痛定思痛，在韦泽提出的以iso9000为基础的质量控制条例下开始安全生产。大伙见过雷酸汞爆炸后血肉横飞的实验室，为了更好的保障自己的性命，安全生产的推行基本没有遇到压力。反倒是众人对与化学的热情远超过韦泽的想象。韦泽干脆就把烧制玻璃的工作交给了兵工厂负责生产雷酸汞的部门。

    毕竟在透明的玻璃器皿中生产产品，有良好的观察条件。就算是要发生爆炸，大家也能事先看出端倪，尽量避免伤亡。

    至于加工火帽枪的军工部门，最近就比较高兴。韦泽提出的坩埚高碳钢冶炼经过了上百次实验失败后总算是成功了几次。有高碳钢的刀具，在枪管上钻孔的效率明显提高。坩埚钢可比淬火得到的那些铁强出去太多，用淬火得到的刀具铁加工一根枪管的时间，坩埚钢就能加工出最少五根。配合了专门钻孔的水力钻床，效率更是能提高到原先的十几倍。一万五千杆火帽枪的枪管已经完成，反倒是枪托以及刺刀等配件的制作比较缓慢。

    看着一番风顺的训练进入十一月初，清军总算是有了动向。韦泽得到的第一个消息就是，清军加强了在凤阳的兵力，而且在洪泽湖上，也逐渐出现了清军水兵的踪迹。

    在凤阳的捻军向韦泽报告，清军最近向凤阳送去了大量物资。据捻军所说，火药的总数达到数万斤之多。一听说有数万斤火药，韦泽立刻就屈服了。

    精挑细选，严加训练之后，韦泽手下的一万五千部队大概成型了。可想把这支军队锻炼到更强大的地步，首先就要有足够的后勤补给。对于其他太平军来说，平日里也训练，同样有目的明确的训练。与其他太平军的训练相比，韦泽部队的训练已经不仅仅是目的明确，而是一种能不断改进的训练。改进的内容包括装备，训练，指挥在内的整个体系。

    这样的训练极大的提高了部队战斗力，同样，这样的训练大量的消耗了韦泽的后勤物资。韦泽不仅很清楚雷酸汞怎么制造，同样很清楚好几种无烟火药的制造流程。把硝化纤维溶解在乙醚和乙醇里，在其中加入适量的稳定剂，成为胶状物，通过压成片状、切条、干燥硬化，就得到非常实用的无烟火药。问题是，现在的生产能力无法向韦泽稳定的提供大量乙醚。

    同样，韦泽的控制区内暂时没有大规模的硝石产地。凤阳的数万斤火药是韦泽非常在乎的一笔收入。

第31章 北伐（三）

    “总参谋长，胡军帅已经把凤阳打下来了！此次缴获了两万多斤火药，胡军帅给您送来了一万斤。”寿州军分区司令胡成和派来的通讯参谋给韦泽带来了“喜讯”。

    “你们胡军帅扩军了不成？”韦泽只能想到这个理由。若不是扩军，胡成和也未必短期内就需要如此之多的物资。

    通讯参谋答道：“总参谋长明鉴。胡军帅在寿州附近很多地区都开始收税。在凤阳附近尤其扩张了很多地盘，当地大批的百姓前来投军。”

    “那胡成和就不怕清妖打回来之后向当地百姓二次收税么？既然收了人家的税，那就有保护一方的责任了。他在淮河以北能弄出些什么呢？”韦泽问道。

    通讯参谋对韦泽的保守看来并不太支持，他答道：“总参谋长，眼下清妖一路败退，我军不断扩大地盘，以现在的趋势，我们控制整个安徽根本不用花费太多力气。”

    韦泽懒得与通讯参谋就战略判断做过多的讨论，他问道：“胡成和扩充了多少人？”

    “现在十五军和十九军已经有了三万人的规模。”参谋答道。

    “扩张了三倍是吧？怪不得胡成和敢留下两万斤火药，若是没有这么多火药，他连部队训练都只怕完成不了。我知道他开办了一个兵工厂，不过胡成和现在手里面有这么多火枪么？”韦泽问道。

    “所以胡军帅请求总后勤部向寿州提供更多物资。胡军帅保证，只要物资能跟得上，他能确保从寿州到洪泽湖口之间的淮河防线不出问题。”通讯参谋认真的转述着胡成和的观点。

    “胡成和是不是想让你高速我，他已经做好了进攻五河的准备。打下五河之后，胡成和让19军守五河，他自己带着15军守寿州和凤阳。”韦泽带着一些嘲讽的语气说道。

    通讯参谋愣了好一阵，才试探着问道：“总参谋长，胡军帅已经给您发过文件了么？”

    “哼哼！”韦泽冷笑一声，“这还用发文件？看看地图不就清楚了么。再说了19军还准备办成水军不成？还是准备让19军到了洪泽湖再扩一次军？胡成和怎么想的啊？或者说，水军的事情，他想过没有？”

    “总参谋长！您这太神了！”通讯参谋立刻对韦泽大拍马屁，“胡军帅这一个多月在寿州四处出兵，清妖是望风而逃。胡军帅看局面不错，就按照总参谋长提出的守江必守淮的战略，制定出一个从寿州到洪泽湖口的防御体计划。如果以六万部队在这个地区实施进攻型防御。”

    “那他这六万部队是野战军还是税警团？”韦泽笑道。

    “那个什么团？总参谋长您能再说一次么？”通讯参谋没听说过税警团这个名词。

    “没什么，我只是随便说说而已。”韦泽并不想批评胡成和，毕竟能够坚持韦泽定下的守江必守淮的战略，这已经是算是有战略视角了。至于把野战军办成税警团，韦泽也不觉得这思路有什么问题，要知道当年**时代的几支税警团战斗力都不能算是弱。

    “你回去告诉胡成和，如果他要搞这么多吃饭的嘴，我们后勤根本供应不上。我建议他看看历史上有关军垦的例子，例如曹操搞的屯田制度。有人的话，不如搞屯田。”

    打发走了胡成和那边的人，韦泽不想费功夫考虑胡成和建立淮河防线的野心。这个想法看似非常合理，实际上属于没抓住问题关键的典型案例。

    在新式通讯技术以及社会制度建成之前，各国都是皇权不下县。欧洲是封建主横行，美国是地方利益集团独霸一方。与他们相比，中国的皇权对基层的渗透已经算是相当不错的。

    但是韦泽知道人类历史上空前的社会管理体系，这个高强度的管理体系，不仅是能让中央政策深入县级别，更能让基层组织深入到村里面去。而胡成和的问题就在于没能理解基层的意义。

    韦泽现在的完粮纳税，本身就是对基层的一次洗牌。最好的结果莫过于韦泽能够通过完粮纳税打造出一个全新的农村体系出来。当然，这并不现实。新中国的全新农村体系，首先有一个工业思路作为支撑，而且新中国发展迅猛的工业，也在向农村提供了大量的重工业反哺。韦泽手里面没有这两方面的条件。

    如果说韦泽是明知道自己手里的筹码，胡成和明显更差一些。他对现状并没有理论性的理解，而是简单的认为靠军队把清军排除在根据地之外，就能解决问题。这无疑开始走向穷兵黩武的方向。眼下清军水平烂，这么做还不算昏招，如果满清朝廷里头真的有聪明能干之辈，能化解这个局面的办法多的是。

    所以韦泽只能先让胡成和自己折腾，他的注意力放到了另外一件事上。如果北伐的话，北上的道路很多，可到底沿哪条路回到安徽？

    “齐王，要不要从君子营里面抽人加入北伐军？”韦昌荣问道。

    “从君子营里头抽人？”韦泽愣住了。

    君子营是韦泽学习石勒的举措。控制区内，所有被定为地主士绅的家族，都得出一个人参军。这些人被归于“君子营”里头。韦泽说的自然是好听的很，这帮人也可以按照军属待遇，他们的妻子儿女可以不交税，他们的父母也能够减少3%的税。韦泽还宣布，这些人经过训练和培训，就可以作为未来军官以及文官预备役来使用。

    韦泽从来没有对地主士绅说过，他的部队里头并不存在幸进的概念。这个“君子营”待遇再好，也不过是为了让地主士绅们能有些通敌的把柄。而且韦泽也相信，地主士绅们不会傻到看不透这点。

    是不是乖乖的派人加入君子营，这就是韦泽统帅的太平军与安徽当地地主士绅之间的一个博弈，一个妥协。韦泽等于是划出一条减税的线出来。如果地主们肯屈服，表示了对韦泽的恭顺与支持，韦泽不在乎给他们减税。如果地主们坚持自己不合作的立场，那他们就得接受韦泽定下的完粮纳税的规矩，地多的多交税，地少的少交税，没地的不交税。

    到现在为止，君子营人数寥寥，总人数不超过200人。这200人中最少得有180个都是土地刚超过100亩的地主的儿子，而且来的都是些在家族中毫无地位的儿子。甚至有几个胆大包天的地主们，认了些干儿子给送来了。

    对于这帮人，韦泽根本没有在乎过。却不知道韦昌荣怎么想起用他们了。韦泽拒绝道：“这不妥，我给他们说过，定然不让他们上阵送死，如果是用了这些人，就等于是违背了承诺。”

    “这里头的小子们也有不怕死的，二三十号人都要求加入军队呢。”韦昌荣答道。

    “让他们……”韦泽说了一半就停顿下来，沉思了片刻，韦泽说道：“那你告诉他们，他们也是从普通战士开始，打起仗来也可能会死。而且若是这些人敢临阵脱逃，投降满清。他们全家跟着一起倒霉。如果他们确定了这点之后，还想一起打仗，那就让他们入伍好了。”

    弄完了这些事情之后，韦泽还得解决火药问题。全世界最好的硝石矿来自智利，至少在德国人一战前发明出合成氨工艺前，英国人控制了很大一部分智利硝石的销售渠道。当年英国佬认为一战时候德国人很快就会因为缺乏硝石而撑不住，所以才敢放手与德国死磕。结果因为无视科技的威力，导致了第一次世界大战中几乎耗尽了大英帝国的血。

    韦泽在初中化学课本上做过一习题，那是关于溶解度饱和度的问题。说在新疆有个湖，夏天可以收食盐，冬天则是收硝酸钾。问为什么。这是考验不同温度下的饱和度问题。如果信息没错的话，这个也是有关硝酸钾产地的问题。

    既然韦泽没办法万里迢迢的去新疆弄硝酸钾，剩下的办法就非常非常的土笨。找些盐碱地，汲取地下的卤水，过滤之后熬煮卤水。根据不同溶解度来分离晶体，硝酸钠的结晶体犹如食盐，是方型的。硝酸钾的结晶体则是长型结晶。

    安徽还就是不缺盐碱地，这个问题挺好处理。安徽不是火山活跃区，所以挺缺乏硫磺。在中国附近，日本、琉球，都是硫磺产地。这些地方的火山十分活跃，至少也是曾经十分活跃，所以有大量的硫磺矿。

    这个才是韦泽最头痛的问题，一硫二硝三木炭，别看硫磺的比例看着最低，反倒是特别不好大量弄到的产品。木炭可以随意烧制，硝石制备顶多费点事。而没有硫磺矿，那就只能干抓瞎。

    韦泽甚至在考虑，自己是不是干脆放弃黑火药，充分利用安徽的硫铁矿资源，发展无烟火药算了。不过他最后忍住了，这年头的技术扩散问题无法解决。韦泽千辛万苦弄出来的新技术，很可能只是一两个微不足道的小纰漏，就导致了外泄。如果是这样的话，那还不如老老实实的继续玩黑火药呢。

    就在韦泽为大规模远征中遇到的火药匮乏问题忧心的时候，新参谋部里一位年轻参谋找到了韦泽，“总参谋长，属下已经联系了一批硫磺，希望总参谋长能够批准联系交易。”

    ps：今天只有一章，明日恢复双更

第32章 北伐（四）

    在1853年9月，总参谋部来了一次大换血，九成以上的岗位都换了人。不管是被调走的人员，还是那些那些调进来的新人，大家都知道韦泽这么做的理由。有过总参谋部经验的将领到各个部队，可以在部队里面更快建立起参谋制度。

    走了一批“老家伙”，年轻的一波加入了总参谋部。这一波年轻人与韦昌荣、胡成和等老资历不同，他们资历不够深厚。但是这帮人却是第一批通过笔试以及技能考试选拔出来的军官。韦泽认为这帮人需要的是老老实实的先学习上一波总参谋部定下的规章。可没想到这里面的年轻人远比想象的更加活跃。

    一名叫李维斯的参谋向韦泽提出，他可以帮助韦泽的部队联系硫磺，而且这家伙高速韦泽，现在至少已经确定了有一批硫磺可以随时去购买。

    韦泽看着这位年轻的参谋，他心里面有些话实在是没办法说出口。若是说李维斯对部队有二心，现阶段还真的不能如此评价。如果是一个手腕圆滑的家伙，即便是私下操作筹备此事，那也会假手他人来办这单生意。

    可若是说李维斯是一心为公，那更加谈不上。至少在韦泽看来，一心为公的标志就是李维斯能够在部队的体系里头提出购买硫磺的方案。为这件事出头的应该是部队，是参谋部，而不是他李维斯。

    只是此时却不是追究这个的时候，想处置李维斯有的是机会与借口，现在的重中之重乃是能否顺利弄到硫磺。有了硫磺的话，自然解决了韦泽的火药供应问题。若是弄不到硫磺，韦泽还能解决了明显的不守纪律的李维斯。

    “我们可以动用徽州商人的渠道，从上海，从各地弄到硫磺。不仅是硫磺，包括硝石，生丝、茶叶，他们的人脉广的很，在安徽能办很多事情。”李维斯向韦泽解释道。

    “你是说若是我们想继续扩大生丝与茶叶生意，不妨就找徽商从地方上收购么？”韦泽问道。说这话的时候，韦泽的语气已经相当的不客气。尽管从来不排斥商业，但是韦泽却不是那种允许别的商业集团随意插手韦泽地盘的人。

    李维斯并没有害怕，他认真的说道：“总参谋长，咱们皖中倒是不怎么出产生丝与茶叶，出产这些的大多是皖南。在皖中自然是我们太平军说了算。可在皖南一地，我们又何不利用徽商的人脉呢？”

    皱了皱眉头，沉默了片刻，韦泽突然说道：“我记前来了，几个月前你负责过搜罗茶叶与生丝吧？”

    见到韦泽想起了自己，李维斯情绪更加激动起来，他眼睛发亮的说道：“正是！属下奉命负责这个。在这等军资紧张的阶段里头，总参谋长您却反复强调不能损了卖茶叶与生丝的那些人的利益。就这一份心肠，还有您定下的规矩，属下是由衷的佩服。”

    韦泽倒没有多么好心，安徽本地的茶叶与生丝价格都不算贵，韦泽卖给军火商人史密斯的时候，还不担心运输问题，所以他给供货商人的收购价很合理。对韦泽来说，只要有得赚就行。正常的买卖还能扩大韦泽在地方上的影响力，敲骨吸髓式的压榨并不适合眼下的韦泽。

    然而李维斯明显没有这么认为，提起此事，李维斯连连赞美韦泽的仁义，不过夸了几句之后，他还是忍不住先给自己洗清，“总参谋长，属下本该早些将这个汇报，但是那时候属下与家里面联络的时候还没得到回信，所以也不敢乱说什么。还望总参谋长见谅！”

    不用韦泽催促，李维斯已经开始主动交代其自己的来历。李维斯的家族是很传统的徽商。徽商来自安徽南部的徽州府，包括歙、休宁、婺源、祁门、黟、绩溪六县，即古代的新安郡。《徽州府志》载：“徽州保界山谷，山地依原麓，田瘠确，所产至薄，大都一岁所入，不能支什一。小民多执技艺，或贩负就食他郡者，常十九。”

    清乾隆末年，封建统治日趋没落，课税、捐输日益加重，徽商处境愈来愈困难。1831年，两江总督兼管两淮盐政陶澍革除淮盐积弊，改行“票法”，靠盐业专利发迹的徽商开始衰败。

    李维斯家就开始大量破产的徽商中的一个。在韦泽他们从武昌一路杀向南京的时候，年轻的李维斯抱着对满清朝廷的愤怒投奔了太平军。加入了韦泽的部队之后，韦泽为了与军火商人贸易，开始收购安徽的生丝与茶叶。

    俗话说烂船也有三斤钉，李维斯家虽然破产，但是周围的徽商交际圈还在。从李维斯这里得到消息之后，李维斯家族立刻营运起来。虽然谈不上大赚一笔，却有了东山再起的一丝机会。

    听完了李维斯的介绍，韦泽笑道：“遇到李兄弟这种徽商的人物，看来我们是找到宝了。”

    李维斯答道：“总参谋长，属下原本就不想当商人。做徽商那是我家的营生，属下跟了总参谋长，就只愿意跟着总参谋长好好打仗。”

    “打仗哪里有做生意来的安全。李兄弟，你虽然现在在参谋部，不过参谋可不一定会永远当参谋，等到轮换的时候还得继续打仗。你若是在战场上有个三长两短，我们却没办法向你家里人交待。”韦泽开始劝说李维斯离开参谋部。他原本觉得李维斯是部队里头的一个危险存在，现在倒也不这么认为。在眼下韦泽暂时找不到其他合作的时候，李维斯家等于是某种程度的“专营商人”，有从韦泽这里源源不断发出去的订单，李家已经有很大机会缓口气。既然李家在与韦泽的合作中得到了利益，在这种利益关系变成李家不可承担的重负之前，李家大概是不会抛弃与韦泽这种利益关系。

    虽然李家不太可能背叛，但是韦泽一点都不想在自己的部队里头出现一个有商业靠山的高级军人。利益集团这种玩意是最讨厌的，李维斯如果背后有两股势力，那么他到底选择为谁效力？而且李维斯在总参谋部，意味着向众多兄弟表明，还有另外一条道路可以选择。可以不用辛苦的一刀一枪的打拼，靠背后的某些利益链条也能得到同等的待遇。

    所以不管李维斯如何表示，韦泽都接触了李维斯在总参谋部作战部门的职务，把他给撵去了后勤部门，专门负责与徽商的联络。

    不管李维斯本人对这个处置有什么想法，韦泽很快就发现，徽商作为一个有着身后历史的商业集团，其能力颇为不俗。他们能够从沿海大量的弄到硫磺，不少硫磺竟然是从日本进口到中国来的。

    卷入硫磺买卖的已经不是李维斯的家族，背后相当多的徽商们都参与到这个买卖里头。韦泽根本不相信李维斯一家有能耐在不到两个月的时间里弄到三万斤硫磺。借由这件事，韦泽把部队主要将领都给召集起来，要求大家在政治部的安排下，对全军各级主要人员都进行一次摸底排查。

    韦泽在大量部队指挥官面前说的冠冕堂皇，“人家说多个朋友多条路，这么做是怕有些兄弟们出身被埋没了。知道大家的出身，有利于我等多联络三山五岳的豪杰。”

    然而在面对高级将领的时候，韦泽说的很清楚，“这些人是想跟着我们干，还是想借用我们的力量给他们的家里服务，对这个问题我们是没办法立刻弄清楚的。所以要从政治上摸底才行。”

    而这种明显是基于阶级斗争理论的出身论貌似并没有立刻被高级将领们理解，即便是与韦泽关系最近的韦昌荣，也提出了些疑问。“四叔，就那么几个人能翻起什么浪？你这也未免太小心了啊。”

    韦泽根本不想在这个时候提出些大伙根本无法理解的事情，他只是命道：“让你们查，你们就查。到底会有什么，查了之后就知道了。”

    在部队进行内部清查的时候，后勤部门的工作也干的很出色。三万多斤硫磺制造出将近二十万斤颗粒火药。对于韦泽的部队来说，现阶段勉强够用。

    到了1854年1月11日，东王杨秀清正式公文终于抵达庐州，公文中命令齐王韦泽立刻北上援救林凤祥与李开芳等人率领的北伐军。由于总参谋部早讨论过此事，大家看到这命令的时候，只觉得这命令来的太晚。

    出发之前，韦泽根据政治部清查结果，将部队中所有地主、商人出身的战士留在根据地。十一、十三、十四部队里头都是经过战争考验的老兄弟，以及安徽当地为了家族自愿投军的一批人。

    在战前动员中，韦泽对全军讲到，“为什么要援助北伐军，因为北伐军若是救不回来，清妖就会从北边打过来。那时候大家现在的日子只怕就过不下去了。若是谁觉得现在的日子没有以前的日子好，那就请直接说出来。我绝对不会让这样的兄弟跟和我们去北伐。若是大伙觉得现在的日子比以前强，希望现在的日子能够尽可能长久维持下去的，那就请跟着我一同北上。我韦泽会带着大家到北方去，我韦泽也会带着大家从北方回来！”

第33章 北伐（五）

    三个齐装满员的军共有16028人，在政治动员之后的各级讨论会上，有300多人觉得自己的生活并没有变好。对于这样的政治不坚定份子，韦泽没有为难他们，只是立刻就把劝退了。1853年间，这些人家庭享受的军属待遇不用退还。但是从1854年开始，这帮人不再享受军属待遇。

    排除了政治上不可靠的家伙，又排除了思想上比较动摇的成员。三个师共15642人的部队部队在1854年1月11日抵达太平军在淮河以北的据点凤阳，准备从这里踏上北上的道路。

    然而在凤阳等待韦泽的不仅仅是寿州军分区司令胡成和，还有三十几个捻军首领也在凤阳等着见韦泽。这些人都请求韦泽把他们给带上，愿意为韦泽效力。

    韦泽对自己的指挥能力并没有绝对自信，指挥正规军实施无基地的北上作战已经让韦泽觉得十分为难。部队里头再出现这么一群杂牌军，韦泽根本没有信心把他们活着带回安徽。而且在这些杂牌军的首领除了有男生，竟然还有女生。三十几个人中有三个首领都是女子。其中一个叫做温悦薇的女子才20多岁的模样。虽然因为风吹日晒，温悦薇肤色呈现“健康的小麦色”，皮肤比较粗糙，加上她手大脚大，但是女性毕竟是女性，再像女汉子，也不等于就能变成真汉子。

    不过韦泽心中这么想，嘴上却不敢这么说。韦泽对这帮捻军首领们笑道：“诸位的好意我知道了，不过无功不受禄，在下与诸位从未见过，更没有什么交道。诸位如此对我，那就不妨把话说明白，若是仗打完，大伙要我韦泽做什么？”

    那群首领们你看看我，我看看你，暂时没人想出头。倒是温悦薇腾的站起身来，先是向韦泽拱拱手，接着大声说道：“韦王爷，你在你的地盘上搞完粮纳税。还吆喝地多的多交税，没地的不交税。我们捻军之所以起事，就是因为朝廷天天逼着我们交税，我们不想再向朝廷交税，这才反了。这次我等想跟着你北上，就想两件事。一件是北上打仗，你得让我们捞一把。第二件事，就是若是打完仗之后回来，你却不能到我等地盘上再收税。毕竟我等跟着你北上，那也是命都不要了。若是没有这等好处，却也说不过去是不是？”

    如此豪爽的女捻军头子让韦泽大为赞叹，而且捻军的政治纲领竟然是“不纳税”。这也让韦泽觉得挺逗的，历史书上讲述过捻军起义，不过韦泽发现自己弄错了，捻军起义绝对不会是活不下去的穷人造反。历史上凡是将不纳税作为明确政治纲领的，都不是赤贫阶层。

    朝廷中从来不缺乏混蛋，甚至从不缺乏毫无人性的大混蛋，但是朝廷里头可没有什么傻瓜。身无长物的赤贫从来不是朝廷的收税对象，因为出了一条命之外，赤贫们根本没有纳税能力。在农业社会里头，命从来不值钱。

    确定了捻军竟然是一群皖北本地的地主以及自耕农武装，韦泽决定与他们合作。地主们虽然短视，却是有一定战斗力的。历史书上讲过，捻军们马匹众多，不是有点家产的，还弄不来这么多马匹呢。而韦泽眼下最缺乏的恰恰就是马匹之类的机动力量。

    韦泽正色说道：“我赞同温小姐的话。若是能够从北边回来，我再也不会向诸位所在的地方征税。而且每次打仗之后，清扫战场的事情我都交给诸位负责，从被打死的清妖身上搜出来的东西都归大家所有。若是能破了城，咱们缴获的钱财按照人数来分，大家觉得意下如何？”

    一众捻军的首领本以为韦泽不会这么痛快的答应，特别是完粮纳税那块，他们更不相信韦泽会如此轻易的赞同。而韦泽竟然如此坦然的就答应了，这帮人反倒有点心虚了。

    温悦薇听韦泽点了她的名字，到没有丝毫畏惧的模样。她上前一步，“韦王爷，你既然敢这么答应大伙，那可否敢与我等歃血为盟？”

    “那有何不敢？”韦泽笑道。歃血为盟就是斩鸡头烧黄纸，以老天爷为见证人，大伙在黄纸上用朱砂写下立誓的内容，焚香祷告之后，把写了誓言书的黄纸烧了。接着把一只大公鸡脖子切开，在酒碗里倒上鸡血，大伙把血酒喝了。

    韦泽一面参与到歃血为盟中来，心中却是极为遗憾的。古代歃血为盟是非常重要的仪式。而古代的仪式也有鸡，可那鸡不是用来喝血的，而是作为五禽的贡品。

    如果是比较传统的做法，至少是太史公史记里面记载的，那是用牲口的血涂在嘴唇上，而不是把家禽血混在酒中一饮而尽。

    即便是使用江湖气的做法，那也得是每个人自己割破手指，滴血到一个大海碗里头，然后把众人的血在酒中混合起来，大伙分了。而且要先用手指蘸了酒向天上弹三次，再向地上弹三次，表示对天地的敬意，最后把血酒喝尽。

    不过清朝的文化极为衰落，这些礼数的真正精髓早就没有人真正传承了。歃血为盟也成了光看血量，不求文化理念的玩意。

    韦泽作为盟主，他与捻军诸首领歃血之后，捻军诸首领也算是放下心来。这次战斗中，韦泽出动的主要是步兵，捻军主要是出动骡马部队参与战斗，捻军们都服从韦泽的军令。三十多个捻军首领只是直属部下数十上百，能上的了台面的一部分人。而捻军的主要力量是淮北一带农村，每个村里头都有小股的武装投奔，这些小股力量依附在大股力量之下，虽然只有三十几个首领，他们部下共有五千余人加入了韦泽的队伍。

    耽误了两天多的时间之后，韦泽两万余人的部队浩浩荡荡的离开了凤阳，向着北边继续前进。第一个目标就是怀远县城。

    胡成和攻克凤阳的时候，城内有五六千兵力。这都是满清好不容易才凑齐的人马。据胡成和打探的结果，清军在宿州集结了不少兵力，但是在宿州与凤阳之间并没有太多的部队。

    韦泽并不害怕清军在宿州的部队，现在他手头新添了数千捻军，有两三千骡马。加上韦泽自己手下仓促组建的五百多马队，组织骑兵冲锋自然不行，不过远远的撒出去侦查部队，韦泽还是能办到的。只要不被清军突袭，韦泽最擅长的就是拉开队形与清军野战。他不仅不拒绝清军出来与自己打，甚至是极大欢迎清军出来和自己打的。

    先锋部队很快抵达了怀远渡口，在渡口的对面，怀远县出的几百号团练就在那里堵着。先头部队从骡子背上卸下12磅山地榴弹炮，隔着并不宽阔的河流对着河对面就是一通炮。准确的炮火顷刻就把那那几百号统一军服都没有的团练打死打伤四五十人。遭到了这样的杀伤，团练们立刻崩溃。

    没有了敌人的阻挠，韦泽的先头部队开始渡河。一月乃是枯水期，河水本来就不深，韦泽的先头部队在河上架起了浮桥，随后赶来的大部队轻松渡过淮河，怀远县城已经无人把守，夺下县城休息了一晚，韦泽带队继续北上。

    而在此时，韦泽的下一个目标宿州城内，新上任的安徽巡抚江忠源正在听着从怀远逃出来的知县杨昌拔报告的情况。

    听完了汇报之后，江忠源名杨昌拔先下去。在旁边的刘坤一已经上来禀报，“大人！属下派遣探马，那些束发粤匪们正在向宿州而来。我们该如何应对？”

第34章 北伐（六）

    未来的两江总督刘坤一在1854年初的时候还在湘军祖师爷江忠源手下听令。实际上江忠源不仅仅是湘军的祖师爷，以地主士人出身的身份组建地方团练，靠军功一步步获得高位，这是江忠源开创的道路。从这个角度来说，江忠源是湘军、楚军、淮军这三支地方武装力量共同的祖师爷。

    1852年12月，太平军离开长沙直扑武昌，理论上讲，江忠源应该跟着曾经当过广西提督的向荣一起去追击。然而江忠源是个性情中人，他与向荣的在广西打了大半年的交道，对向荣此人极为厌恶。加上湖南巡抚张亮基极力挽留，江忠源就留在湖南整顿他的“楚勇”。就在这个时候，江忠源与自己的老友曾国藩重逢了。

    曾国藩原本走的是军机大臣穆彰阿的路子，他老师穆彰阿鸦片战争期间主张议和，诬陷林则徐等主战派，并主持一系列不平等条约的签订。咸丰皇帝继位后，重新起用林则徐等人，将穆彰阿革职，永不叙用。

    所以曾国藩一度的大好前程眼瞅着就没了，正好他母亲过世，于是曾国藩在1852年的时候守制回家。

    江忠源在京师的时候就与曾国藩关系莫逆，自打结识了当时官至礼部右侍郎兼署兵部右侍郎，从二品的曾国藩之后，江忠源就住在好基友曾国藩在京师的家里头。这次两人重逢，江忠源自然是喜欢。

    1853年4月，咸丰认为江忠源忠勇可恃，便让他到向荣的江南大营帮办军务。江忠源根本不想去见自己极为讨厌的向荣，只是皇帝亲自下令，江忠源不得不有所动作。于是带着楚勇慢悠悠的从湖南出发，开始向南京行动。

    到了1853年6月，江忠源行至九江，闻听南昌被围，便上疏朝廷，请求先援江西，并率一千三百人奔赴南昌。江西巡抚张芾将王命旗牌授予江忠源，让他指挥所有战事。江忠源与太平军打过大大小小几十仗，非常熟悉太平军的攻城策略。他烧毁城外民宅，斩杀逃兵，又亲自驻守章江门，日夜督战，守城90余日，打退了太平军的进攻。

    虽然在10月初，江忠源在湖口遇到了太平军西征总帅石达开，吃了个大败仗。江忠源上表自劾，被降四级留任。

    降级命令并没有打消江忠源的战斗意志，在九江吃了败仗之后，江忠源认为太平军要再次攻打武昌，就带兵直奔武昌而去。事情发展果然如同江忠源所料，太平军派遣部队进攻武昌，江忠源带着楚勇和太平军血战数场，挫败了太平军进攻武昌的势头。

    11月初，就在江忠源连降四级的命令发出来不到一个月，咸丰就任命江忠源为安徽巡抚，让他去宿州整顿一塌糊涂的安徽事物。

    江忠源创造了清朝官场上的奇迹，一年之中完成清代绝版的“五级跳”，官至巡抚，品级超过了曾国藩。作为回报，江忠源极力支持曾国藩兴建水军的计划，也上表支持曾国藩。然而咸丰毕竟是大权在握的皇帝，虽然器重江忠源，但是他并没有立刻同意江忠源的建议，只是命令江忠源赶紧去安徽主持事务。

    暂时帮不到好基友曾国藩，江忠源也只能去安徽赴任。带着两千人左右的部队在1853年12月到了安徽之后，江忠源就被安徽的局面给惊呆了。曾经让江忠源在战场上吃过大亏的束发匪已经控制了皖中，并且通过“完粮纳税”构建了初步的税收体系。江忠源是清朝中叶经世派的代表人物，他不爱弄那帮酸儒们的把戏，而是喜欢读那些兴办具体事务的书籍。

    如果是一个“饱读诗书”的酸儒得知韦泽的“完粮纳税”政策，大概也就是骂一句“沐猴而冠”，认为韦泽一个泥腿子出身的造反者，居然也想玩征税。但是江忠源看到东西的就完全不同，他很清楚韦泽现在已经有初步控制安徽局面的能力。

    纳税这玩意是非常实在的，农民的产出就那么多，向太平军纳税之后，就没有多余的粮食向朝廷纳税。朝廷没有税收，自然养不起兵。而且韦泽的政策是公开的，“完粮纳税”也被编成了小曲在安徽传唱。“田多的多交税，田少的少缴税，若是没田当佃户，穷汉不用交税得安眠。”

    作为经世派的优秀人物，作为两湖地主阶级的杰出代表，江忠源可是被这首反动小曲给吓坏了。此时韦泽的大名已经轰传安徽，江忠源再也没有弄错自己对手的名字。完粮纳税不仅仅是一个收税行动，其背后更是一整套体系。

    根据江忠源得到的情报，韦泽在每村每乡派遣乡官村官，每逢庙会乡会，韦泽就极力宣传一件事，“现在安徽的局面是靠打仗打出来的，若是乡亲们想让这样的日子持续下去，那就清乡亲们支持我们太平军，太平军保境安民，定然不会让乡亲们失望！我们不会让清妖再回来向大伙收税的！”

    而韦泽还把宣传更浓缩成两句话，“太平税收好！满清税收坏！”

    平心而论，尽管江忠源对韦泽是无比敌视，但是他直觉的感受到，韦泽的确抓住了现在社会矛盾的关键点上，现行税收制度对于穷人是很不公正的。韦泽他们靠手中的武器扭转了这个不公正的体系。认识到这点之后，江忠源对韦泽的敌视更是水涨船高。

    韦泽现在直奔宿州，江忠源自然担心韦泽到底要做什么。是准备打下宿州，还是有其他所图？此时经过江忠源在当地通过团练的扩充，宿州城内兵力有五千之众，守城倒是差不多够了。

    在宿州一带已经算是平原地区，新的消息不断传来，韦泽的部队一队逼住了宿州城，大队人马竟然没有靠近县城的意思，竟然是要经过县城北上的局面。

    “粤匪竟然要北上？”江忠源对此非常不解。若是其他的满清官员，粤匪能够不攻打县城，只是老老实实的路过，他们定然是觉得这局面极好，然而江忠源已经做了追击粤匪的打算。

    想追击粤匪，就得先击破或者绊住宿州城下的粤匪才行。这股粤匪兵力有三千人左右，若是短时间内想击破他们并不容易。江忠源最终决定留在城内两千人，自己带着三千人的部队追击一下。如果能够袭击粤匪的运量队那自然是再好不过。

    三千人的部队很快就看到远处的一众大车，他们要是没看到的话，韦泽或许会很失望。守卫车队的部队也不过是三千多人，与江忠源的兵力相差无几。

    江忠源只是看了看地形，就知道自己想有效进攻的话，就只能先与韦泽的部队并行，等跑到韦泽的部队前方时，调头从韦泽这支辎重部队的前方发动攻击。然而这一路并行并没有让韦泽的部队有任何惊惧的表现，清军向前走，辎重部队也按照自己的行军速度向前走。就这么走了十来分钟，一路追上来的江忠源所部竟然没有能够超过辎重队。

    此时江忠源也觉得事情不对头了，他还真的没见过这么有条不紊的辎重队伍。他们的存在仿佛是在嘲笑江忠源的清军一样。而且江忠源也知道，时间并没有站在他这一边，如果按照这样的走法，韦泽的其他部队前来援助仅仅是时间问题。三千清军面对两万太平军根本没有任何胜算。

    可一枪都不打，就这么撤退，江忠源也不甘心。到了这时候，江忠源只能命令部队靠过去，准备与太平天国的辎重部队作战。

    “这家伙终于准备靠上来了么？”负责战斗的师帅梁长泰坐在大车上忍不住打起来哈欠。他是水军出身，所以对阵法有自己的观点。见到江忠源的部队向着纵列行进的辎重部队侧面冲过来，梁长泰笑道：“停车！做战斗准备！”

    大车迅速停下来，车上的马匹也被解下牵到一边去。这支部队就跟没看到清军冲过来一样自顾自的整顿着自己的事情。

    “撤！”江忠源喊道。他此时已经明白事情有什么不对头了，自己的部队看似在袭向太平军的侧面，但这是一个错觉而已。在灌阳城下，在长沙城下，韦泽麾下的束发粤匪们最擅长的就是横列战斗。江忠源面对的侧面，对于太平军来说只是正面。

    江忠源的部下训练的不错，随着鼓号命令，前冲的清军已经开始停住脚步开始后撤。

    “让他们赶紧撤回来！”江忠源继续吼道。

    在清军的后面，太平军步兵们已经越过一众大车的行列，开始组建成自己的横列。而且在他们背后，一些大轮子被从辎重车辆上卸下来，而另外一些大车上卸下的大炮被架上了车轮。那些原本拉车的骡马也在这支部队的左右集结起来，骑兵们纷纷乘上坐骑。眼瞅着就要发动进攻。

    江忠源虽然很勇敢，但是却一点都不愚蠢。看到太平军这井然有序的作派，他完全放弃了与之一搏的打算。他指挥着麾下的清军开始全力撤退，甚至一部分后队远远的拖在整个大队背后也不在乎。

    看到江忠源的选择，梁长泰也命令部队收队。

    “师帅，我等若是追上去，定然能大获全胜。”有旅帅建议道。

    “我们只是负责后路，却不是负责与清妖打仗。把他们吓走之后，这不挺好么。”梁长泰笑道，“要打仗，有的是机会！”

第35章 北伐（七）

    大摇大摆的突破了宿州，韦泽的部队继续北上。他这一路上并没有要攻打城市的计划，此时还没有到大寒的节气，天气只会越来越冷。但是韦泽也没办法，此时他也只能在寒冷天气中行军。

    想去山东就得渡过黄河，韦泽部队的目标是徐州。在新中国，徐州和黄河根本没有关系，但是在1854年，黄河河道却是经过徐州的。

    韦泽坚信蒋光头是宋代杜冲转世，南宋建炎二年（1128年），为防御金兵南下，东京守将杜充在滑州人为决开黄河堤防，造成黄河改道，向东南分由泗水和济水入海。黄河至此由北入渤海改而南入黄海。中间是水患无数，直到明代后期潘季驯治河以后，黄河才基本被固定在开封，兰考，商丘、砀山、徐州、宿迁、淮阴一线，行水达300年。

    韦泽也是把兵力推进到淮河一线之后才明白自己旧有的地理知识相当一部分不管用啦。他本以为自己要渡过黄河的话，得跑去河南山东北部才行。没想到的是，他现在渡过淮河之后不用多久就能渡过黄河了。在黄河以北就是广大的平原地区，部队几乎可以不受制约的纵横驰骋。

    地方团练们还是很有胆子靠近韦泽的部队，但是他们也只是能够靠近而已。炮兵经过校射，把炮弹打进团练队伍里头之后，团练武装立刻崩溃。接下来捻军们就派上了用场，骑兵们追上去一通砍杀，团练基本都是全军覆没的局面。

    在诸多团练里头，温悦薇领的那支骑兵表现的相当扎眼。韦泽甚至亲自见到过温悦薇跃马横刀斩杀团练的勇姿。

    部队在1月20日左右抵达徐州。韦泽见过现代的黄河大堤，那宏伟的堤防根本看不出有决堤的可能。即便是所谓地上悬河，韦泽也没觉得有什么问题。

    然而到了徐州之后，韦泽才明白什么叫做悬河。远远就能看到一道有点高耸入云感觉的大堤紧靠着徐州城墙。而这道大堤下面就是徐州城。

    徐州清军虽然数量不多，他们却勇敢在城外防御。或者说他们主要防御的对象之一就是黄河大堤。韦泽放过宿州可不想放过徐州，这里是远比宿州繁华的所在。运河所到指出，徐州的粮食等物资绝对不会烧了。

    “总参谋长，清军与我们交战！”

    “总参谋长，我们开始炮击了！”

    “总参谋长，清军从大堤上败退了！”

    攻击大堤的战斗很轻松，而这道紧靠着徐州城墙的黄河大堤比徐州城墙垛口还要高出去一丈多。韦泽的部队在大堤上架起火炮，居高临下对着城墙上的清军实施了猛烈打击。炮手与火枪手们对着在城头上根本没有躲藏之处的清军，如果打地鼠般的轻松。在大堤上火力点的掩护下，韦泽的部队顺利夺取了城墙。

    “派人告诉他们！送一万斤火药，五千石粮食。我等就可以不攻城！”韦泽对下面的人下了命令。

    徐州乃是大城，若是让捻军在这里开始抢掠，收获定然不会小了，带着这么多抢到的物资北上，那根本不是好事。

    城内的清军看来也知道事情到了紧要关口，他们立刻答应了韦泽的要求。徐州不仅是重要的渡口，还是粮食汇集之地。既然太平军已经夺取了大堤与城墙，攻下徐州城不过是非常轻松的事情。徐州知府此时也管不了那么多了，若是韦泽攻下徐州城，他自然是一定会完蛋。若是能打发走韦泽，这“通敌”的事情却是能够压下来的。

    双方达成了先给火药之后韦泽他们就撤出城墙的协议，一万斤火药送过来之后，韦泽立刻撤下城墙。清军雇佣民夫把五千石粮食送到黄河渡口，此时的黄河基本干涸。架起浮桥之后，只用了不到两天，韦泽的两万部队就通过了黄河。

    站在黄河以北，韦泽心中百感交集。心中郁闷之气凝结，韦泽突然叫人拿来支笔，挥毫在渡口驿站的墙上写下八个挺丑的大字“黄河故道，沧海桑田。”

    很多年后，给韦泽写传记拍电影的家伙们都会刻意存在这个情节，尤其是支持韦泽的传记作家用满是敬仰的语气写道：圣上于徐州黄河渡口手书“黄河故道，沧海桑田”，时人皆不知其为何故，圣上亦不复言此事。越明年，黄河于河南兰阳铜瓦厢决口改道北上，由入黄海而改入渤海。天人感应之说……

    在渡口自然没有清军相送，为了防御黄河大堤，以及与韦泽争夺城墙，清军伤亡了一千余人。他们此时心中想的都是如何把韦泽给千刀万剐，根本不可能假惺惺的来送。

    把韦泽送到这里的乃是寿州军分区司令胡成和，韦泽对胡成和交代道：“你这五千兵马回去的时候可得小心，宿州的江忠源可不会眼睁睁的看着你轻松回到寿州。”

    见韦泽情真意切，胡成和突然眼圈一红，热泪盈眶了。或许是觉得这么激动有点丢人，胡成和连忙擦了擦泪水，这才说道：“总参谋长，你这可是要千里迢迢的前往援救北伐军。你还是先想想你自己吧。”

    “我自己能管好我自己，只是看着你我反倒是不放心了。”韦泽笑道。

    “我也是觉得能管好自己，可看着你我不放心！”胡成和却没有笑。说完之后，他看向站在韦泽身边的新任作战参谋长阮希浩。“阮兄弟，这两万人虽然有总参谋长指挥，可这平日里的事情，你断然不能放松。”

    “放心吧！参谋部有总参谋长领着，不会出事的。”阮希浩答道。

    大家虽然对分别的兄弟非常担心，可此时已经不是说话的时候，双方互敬军礼。两支部队分别开始南下北上。

    分别的感觉消退的很快，韦泽又觉得这渡过黄河的感觉实在是太差了，背后那混黄的河水的确是对于生态的巨大影响。

    “只希望不用再为河川问题犯愁吧！”韦泽只能给自己这么打气了。

第36章 北伐（八）

    1854年2月11日，东昌城南80里，张秋镇外。

    温悦薇左手拉住缰绳，胯下的枣红马此时正跑的起劲，突然开始降低速度，马匹也不是那么肯听话。温悦薇通过操作缰绳控制口鼻处喷涂着浓浓白气的战马，黄河以北的冬天远比淮河以南冷的多，此时若是非得让马匹停下来，在这寒冷的天气里头，跑的浑身是汗的马匹只怕就会被激了肺。

    想到这里，温悦薇倒也没有停下的打算，她任由马匹自己降低了速度。虽然乘坐在马匹上还有些颠簸，温悦薇的右手非常顺畅的凌空挥动单刀，将单刀上的血迹甩掉，然后把单刀插回腰后的刀鞘中去。

    寒冬的原野上已经是遍地尸体，这帮人穿的都不是官军的衣服，只是手中有武器而已。温悦薇家也曾经接待过满清那边前来游说的人，知道这帮人应该是当时游说者所说的“团练”。

    当时温家经过反复思量，最终确定投奔太平军。现在看，拒绝朝廷的选择是正确的。如果温家与韦泽的部队展开战斗，他们的下场不会比这帮被杀掉的团练更好。

    太平军的战术非常简单，得到敌人前来进攻的消息之后，步兵们与炮兵们一起正面迎敌。一通炮击枪打，太平军对面的敌人崩溃，接着就放出在步兵身后的骑兵追杀。

    太平军的齐王韦泽做事挺仗义，在追杀中得到的钱物以及冷兵器都交给捻军，火药以及火枪则由太平军接收。捻军固然也需要火枪，但是韦泽只用捻军的骑兵，骑兵们冲锋的时候可用不到火枪。最后大家达成了一个三七开的协议。韦泽得七，捻军得三。

    温悦薇手下的直属骑兵有二百多人，依附在温悦薇手下的零散骑兵有二百多人。她能指挥的骑兵总数超过五百。在参加这次北伐的三十多支捻军队伍中居于第二。部队数量越大，在打扫战场收集战利品方面自然能够得到更多好处。

    例如温悦薇的部队都在左臂上绑了一条红色布带，有这个标记的骑兵们已经圈住了好大一片战场，有人负责警戒，有人已经跳下马开始从尸体上搜钱物。不时有惨叫声传来，那是捻军处死战场上那些未死团练的时候，那些倒霉的团练发出的惨叫。

    终于收住了马匹，温悦薇拉动缰绳，马匹在原地打了个圈，温悦薇对跟在身后的亲兵喊道：“让头领们赶过来，安排侦查部队的人手。”

    在共同作战中，捻军需要承担的义务之一就是派遣一定数量的骑兵与太平军的骑兵们一起四处侦查。这个要求并没有遭到反抗，敢出来打仗的人都知道若是防备不当，被敌人踹了营地会有什么下场。太平军因为马匹少，在所有征战事物中只有这一件事上让捻军多出力。温悦薇并不觉得这么做有什么不好。

    “总参谋长，这次按照商量好的制度前来主动参加侦查的捻军只剩了四支队伍。”信任作战参谋长阮希浩对韦泽汇报着情况。

    “这四支队伍是捻军里头最大的四支吧？”韦泽问。

    阮希浩点点头，“是的，他们是捻军里头规模最大的四支，每次得到的战利品也最多。四支队伍加起来有1800多骑兵。”

    “有比较靠谱的1800骑兵就很好了，有他们负责追杀，我等应该能够放心。”韦泽笑道。

    阮希浩没有韦泽这么乐观，他带着明显的担忧情绪说道：“总参谋长，我们现在如果绕过临清直奔阜城，在阜城与北伐军汇合，那岂不是更好。为何要夺下临清呢？”

    韦泽指着地图说道：“临清是个不错的地方，哪怕是留下一部分兄弟据守此地，我们也算是有了据点。那时候再去阜城接兄弟们回来，心里头也踏实的多。”

    “就临清和清军野战么？”韦昌荣微微皱着眉头说道。

    韦泽笑道：“内线作战有内线作战的优势，外线作战则有外线作战的好处。但是归根结底只有一条，那就是知己知彼百战不殆。”

    2月11日晚，在东昌城内准备防御韦泽攻城的绥远将军善禄得到了两千余团练在张秋镇被全歼的消息。此时在东昌城内只有3000兵马，这支团练武装是善禄极为重视的一支兵力。

    2月13日，韦泽派部队沿运河两岸攻击其他县城，夺取了冠县。韦泽避开县城，直奔临清，2月16日，大队抵达距离临清城25里的李官庄。

    清军此时是极为暮气，文官武将都只求能够固守。面对太平军这等力求进攻的武装力量，绥远将军善禄觉得自己都要被这接连传来的坏消息逼疯了。然而除了太平军给善禄制造的压力，咸丰皇帝下了圣旨，将善禄革职，但是留任前线。善禄很明白，若是自己在之后没有功劳，皇帝任何一个不满都将彻底断送善禄的前程。

    此时所有的公文都是求救的公文，若是能够“安全的靠近”粤匪，就算是立功。经过一番仔细选择，善禄选择了进兵临清东南的焦庄。

    2月18日，善禄带领3000部队前往焦庄。这一带基本是平原地区，善禄心里面有事，行军是并不说话。到了中午时分，突然有亲兵起来禀报，斜后方出现了大量敌人的迹象。

    “啊？”善禄没有能够立刻理解这话到底是什么意思。

    “将军！我们侧后方出现了数千马队，前面也有千余马队。如何应对，请您定夺！”亲兵恭敬的说道。其实现在按照正常来说，被革职的善禄已经不是什么将军了。但是亲兵对此并不在乎。

    亲兵不在乎，善禄却非常在乎。得知前后都出现太平军的部队，善禄第一念头就是立刻就跑。但是他转眼想起了自己现在的身份，被革职留用的将军。咸丰皇帝虽然年轻，但在朝政中还算是能抓住重点。例如咸丰斥责善禄的罪名是，不能阻贼渡河，又不能与贼迎战。

    现在他当然可以跑，但是此行前善禄为了向咸丰皇帝证明自己并非窝囊废，除了上谢罪折子，还向咸丰皇帝表示自己已经出兵焦庄。话都说出去的现在，若是让咸丰知道善禄知道自己见到敌人立刻逃走，其结果不用再多想。

    念及此处，善禄决定赌一赌。太平军虽然号称善战，但是从他们据守的李官庄到善禄这里，有五六十里地。人说百里必蹶上*将军，太平军这一路行来，应该是消耗不少体力。而善禄的部队行军拖拖拉拉拉，大家怕苦怕累，体力消耗的应该比较少。

    “列队！迎敌！”善禄下达了命令。

    2月20日，临清城城头。知州张积功看到城下竖起了几根高杆，上面悬挂起了几颗人口。在杆子上悬挂着几个块大布幡，上面写着“善禄的人头”。这几个字写的极大，隔了几十步都清晰可见。这可是把张积功吓坏了。他守的临清城内兵力本来就少，眼下绥远将军善禄若是真的被杀，近处的援军就变得更少。

    “快！拿笔墨来，我现在就写文书求援！”张积功喊道。

    求救文书一写就是十几份，投放对象不仅有山东巡抚，还有给直隶长官，给兵部的文书。

    2月22日，一封文书传入了城内，张积功看到胜保带了8000兵马前来援助的消息，感动的差点失声痛哭。

    几乎在同时，在天津附近扎营的北伐军也接到了韦泽的文书。

    林凤祥、李开方、吉文元三人分兵驻扎在天津附近的静海与独流镇，韦泽的文书不算客气，在公文里头，韦泽首先告知三位丞相，现在韦泽已经是太平天国的齐王，双方在职位上已经有明显的差距。虽然三人作为北伐军主将，韦泽是援军。不过现在整体战场上，韦泽要求三位丞相服从韦泽的指挥。

    三人是第一次得知韦泽晋升齐王的消息，虽然距离南京数千里之远，没办法验证。但是韦泽敢这么说，想来也不会是瞎话。三人随即对是否服从韦泽的指挥产生了一些争论。

    林凤祥倒是觉得既然局面都到了眼下的地步，那不妨就听从韦泽的命令好了。吉文元支持林凤祥的观点，而李开芳对韦泽为何这么着急的索要指挥权感到颇为不解。三人也不想争执，围着韦泽的公文继续看了下去。

    韦泽制定的战略是双方尽量在阜城汇合，汇合之后立刻南下。出乎林凤祥意料之外的是，韦泽竟然要求林凤祥所部做突围准备，但是先按兵不动。韦泽所部会尽可能靠自己的兵力解决清军，打到阜城去。到了那时候，两边兵力相距很近，突围的效率大大提高。

    韦泽反复强调，在现在这个阶段林凤祥所部尽量不要让清军看出有任何突围的迹象。特别是不要进攻阜城，等韦泽的下一步命令。

    看完了命令，林凤祥笑了，“韦兄弟做事还是这样，他若是能多承担一些的时候，就不让其他兄弟多费力。”

    李开芳并没有赞赏韦泽的打算，他皱着眉头说道：“韦兄弟这么做可是有些奇怪，若是按他的计划，我等只用等韦兄弟打过来。他能办到么？”

    李开芳知道韦泽的部队善于打阵地战，善于打硬仗。在太平军里头，如同韦泽这般打仗的有一个人，或者说曾经有一个人，那就是西王萧朝贵。作为萧朝贵的部下，李开芳很清楚，自打萧朝贵战死之后，再也没人肯主动的打硬仗。就连萧朝贵手下的得力干将林凤祥与李开芳都不肯再打硬仗。

    林凤祥看了看吉文元，又瞅了瞅李开芳。吉文元的目光中有渴望，有焦虑，总的来看，他是希望尽快突围。而李开芳同样想突围，但是对于韦泽的能力很是不放心。现阶段任何失误都会导致很糟糕的结果。

    “若是按韦兄弟所说，我等守在原地不动，反倒不会有什么兵马损失。”林凤祥说道。此时太平军已经在静海、独流镇坚守了两个多月，除了大量的壕沟陷阱之外，林凤祥等人在两地筑起了长长的土墙，在土墙上用砖石垒起了射击口。清军进攻城墙的时候没有什么防备的方法，而太平军可以直着身子站在土墙之后，以最快的速度装填火绳枪，并且用很舒服的姿势进行射击。

    李开芳当然知道林凤祥所说的没错，但是他对韦泽的建议还是不敢相信。若是按照公文里面所说的，韦泽有能力只靠自己一路击破所有清军的阻碍，一直杀到天京城下。若是如此，韦泽与林凤祥等人合兵一处之后至少得有三四万人之多。这样的一支部队攻下天津，甚至攻下北京都不是什么不可思议的事情。为何韦泽的计划竟然是立刻撤退呢？

    “我等奉东王所命，北伐北京。眼下北伐还没有胜利，东王也没有下达命令，为何我等就要撤退？”李开芳终于忍不住大声质问起来。

    林凤祥皱了皱眉头，他叹口气后才说道：“因为韦兄弟现在已经封王！他身为齐王，当然可以指挥我等！”

    林凤祥原本还以为韦泽在公文最开始的时候先挑明了自己是齐王，所以理所应当的获得全军指挥权是种显摆。现在看，韦泽倒是真的抓住了当下的矛盾所在。林凤祥已经知道事情不可为，认同了撤退的必要性。但是李开芳明显是感觉只要能够得到援助，北伐就能够继续进行下去。而韦泽无疑是认为必须立刻撤退的策略。

    看着李开芳那破不服气的模样，林凤祥说道：“我等还是先固守，等韦兄弟前来。”

    韦泽并不在乎李开芳的想法，未来的战略发展中，韦泽并没有指望在天津附近的太平军北伐部队能够有什么配合。虽然韦泽知道这支部队乃是太平军中的绝对精锐，若是韦泽的部队远征数千里，被围困两个月之后，大概是没办法还继续保有严整的纪律与士气。当然，韦泽认为，自己并不会把一支部队在毫无后方的情况下派出去几千里地。这在战略是是非常可笑的选择。

    对于北伐军的情报乃是韦泽从绥远将军善禄那里得到的。善禄的手下也有3000兵马，不过当韦泽的三千步兵与捻军共乘马匹骡子赶到阵地之后，善禄的末日也就到达了。

    韦泽的部队排开了毫无纵深的大横列，理论上善禄能够在这个横列上打出无数缺口。但是在整整一个小时的对战中，善禄用尽了骑兵，步兵，都没能突破由五排人组成的韦泽部队的队列。

    在善禄垂死挣扎的时候，韦泽的部队从两个方向包抄过去，步兵竟然完成了对善禄部队的合围。韦泽自然没有围死，留下了一个缺口。面对这么简单的围三缺一的战术，善禄还是选择了从那一面的缺口里头逃窜。于是跑得气喘吁吁精疲力竭的善禄部队就在韦泽的骑兵追杀下全军覆没。

    善禄很老实的选择了投降，在韦泽询问最新清军情报的时候，善禄知无不言言无不尽。对太平军北伐军的高度评价，就是善禄转述的僧格林沁的话。韦泽对满人没什么好感，问完了话之后，就把善禄给斩了。

    此时围攻太平军北伐部队的主要是两支清军，一支是僧格林沁的骑兵部队，这支部队主要是在直隶活动。而胜保的部队里头骑兵也不少，却主要是以步兵为主。总参谋部最终判断，胜保的部队很可能是前来增援临清的清军。当然，针对僧格林情的支援，总参谋部也制订了一些相应的作战计划。

    最终确定了前来援助的乃是胜保，韦泽心头大喜。他手下的骑兵虽然战斗力不足，但是好歹捻军也是有实打实的五千人在韦泽手下作战。双方这一路上大大小小的仗打了十几次，合作即便谈不上天衣无缝，也至少不会闹出什么幺蛾子来。

    胜保部队的主力是步兵，韦泽部队的主力同样是步兵，这就是韦泽的机会所在。

    2月25日，胜保的部队逼近临清。探马前来禀报，在附近的平原上，一支六千人左右的粤匪列阵以待。他们所在的位置卡住了大路，除非胜保选择转向，走其他道路，否则的话就只能和粤匪的部队正面交战了

    “他们有没有其他埋伏？”胜宝听说太平军有两万之众，若是与这六千人的粤匪正在打仗的时候，突然从其他地方冲出一支其他的太平军，那可就糟糕了。

    胜保是旗人，他的亲兵是他家养的奴才，所以回答的极为麻利，“奴才没看到有什么埋伏。这里都是平地，一看就能看出去很远的，奴才专门跑去高处看了，粤匪步兵四千左右，骑兵大概得有两千人。就在大路上摆开。”

    自家的奴才崽子这么说，胜保自然是信得过。他带领了7000马步从阜城一带南下，也希望能够在平地上与太平军作战。若是把部队都给送进城内挨打，胜保还不乐意呢。得知了自己对面的太平军部队只有6000人，胜保下了决心，“迎敌！”

第37章 北伐（九）

    胜保不太看得起太平军，即便是在与北伐军数次交战中吃了不少亏，然而胜保依旧坚持这种看法。因为他与太平军作战以来，双方并没有打过非常传统的正面作战。每当胜保排开部队想打野战的时候，太平军都会采用避而不战的策略。这不仅仅是在河北如此，胜保与太平军从江苏打到安徽、山东、河北，太平军始终在避免正面的野战。

    而胜保本人也是有底气的，他现在麾下有7000马步，近千骑兵里头有自幼在马背上长大的三百多蒙古骑兵，步兵人人都有火枪。因为在直隶作战，后勤补给相当完备，此次南下的时候五千斤大炮因为行动不便落在后面，但是抬枪鸟铳劈山炮还是充分的武装了部队。即便是束发粤匪在传说中被吹的神乎其神，胜保也没有丝毫畏惧。

    双方在平原部下阵列，胜保在清军阵中拉开进口的“千里眼”。在镜筒中看得清楚，太平军的步兵在前，骑兵在后，摆了个左中右的简单阵形。胜保看了之后心中大大嘲笑起对面的束发粤匪实在是见面不如闻名。

    哪怕是清军水平不怎么样的将领，也会选择一些比较有特色的阵形。而眼前的这支太平军摆出来的乃是清军里头很平庸的将领都能排出的阵形。

    胜保对面的是第十一军的部队，军帅韦昌荣好不容易部下阵列，终于松了口气。即便是平原地区，地面也是起伏不平的。想布下一个严整的方阵非常麻烦，幸好韦昌荣从事作战训练，对于部队指挥官以及各部队大概水平颇为了解，所以才能把部队顺利布置好。

    六千人对七千人，其中太平军后阵的骑兵还是捻军部队，韦昌荣仍然觉得胜券在握。对面的清军没有重炮，骑兵也只有不到一千，战场上有可能制造变动的可能性已经很低很低。至于清军竟然就这么简单的让太平军列好队形，韦昌荣觉得等自己抓到清军指挥官的时候，可以给他一个比较仁慈的死法。

    看了看天色，又看了看在早春寒风中严整矗立的部队，韦昌荣对身边的参谋喊道：“传令！进攻！”

    “传令！进攻！”韦泽亲率第十三军作战。原本第十三军的军帅柯贡禹出任总参谋长，由原后勤部部长林阿生出任第十三军军帅。此时韦泽则直接指挥第十三军作战，双方的战场位于临清城东北的张官屯，对面的敌人乃是山东布政使崇恩。

    清军各路部队没想到韦泽只是派遣少量部队佯攻临清，主力部队则瞅准机会，试图与清军各部队实施野战。而胜保的部队赶来临清，这个消息激发了这帮人一度因为善禄败亡而消失的胆气，他们尝试着也作出一些近似进攻的行动来糊弄已经愤怒无比的皇帝咸丰。

    韦泽则抓住了这个机会，在山东布政使崇恩从临清带兵跑出去，又调头折返试图抵达张官屯的那个极短的时机，带了6000部队逼住了崇恩的4000部队。在这个时候，韦泽并没有像韦昌荣那样从容布阵，而是直接命令两个旅的一千人正面进军，左翼右翼一起绕向清军背后。

    韦昌荣的两千马队都是捻军四个最大派系的成员，他们跟着韦泽一路杀来，攻城略地干的多了之后自然是战斗意志很强，此时韦泽让他们跟着韦昌荣一起作战，要得就是他们这股子锐气。

    而跟着韦泽的一千骑兵则是三十多个捻军团伙里头很弱的一批人。他们二十几个团伙加起来不过一千骑兵而已。越是规模小的团伙就越是损失不起人马，越是不敢损失，获得战利品的机会就越小，这就是战场上非常恶性循环的规律。

    当这帮人看到战局已定，开始出去追杀逃散的清军时，几个大团伙早已经杀出去了。这帮小团伙们到了战场上，大团伙早就成片的歼灭了清军，并且控制了战场。这帮人只能靠追杀大团伙“吃剩下”的零星清军才能得到战场收益。想达成这样的目的，他们只能跑更远的路，因为离大队远了，这帮人还得小心清军的反扑。

    这样的局面让这帮小团伙郁闷了很久，可他们争不过大团伙，韦泽的太平军从来不参与抢夺战场上的战利品，而负责正面击溃清军的还是韦泽的部队。所以这帮人中一些干脆暂时投奔了大团伙，而那些不肯投奔的都找到韦泽，希望韦泽能够提供给他们更好的战斗机会。

    现在机会来了，只要彻底解决对面山东布政使崇恩的4000部队，这些人就能大大的捞一笔。虽然韦泽让他们包抄到清军背后，阻断清军的退路。这样的战斗风险远比追杀崩溃的清军要大的多。不过这些人见到韦泽轻松解决过那么多清军部队，心中早就没有了恐惧。

    上千马匹奔驰的时候，隆隆的马蹄声震天动地。即便是这些从韦泽右翼出发的队伍距离崇恩的部队还有三四里地之远，光是马蹄的声音就让崇恩的部队都有些吓傻的模样。

    在临清正北，雷虎率领着十四军的部队此时已经进入了战斗。雷虎此时手下并没有骑兵，韦昌荣分出来的一千人与两千多捻军负责佯攻临清城南，雷虎带着第十四军佯攻临清城北。雷虎的敌人乃是一支纯骑兵部队，这支部队突然出现在雷虎外围，大有想发动突然袭击的意思。

    由于在长沙城下吃过苦头，雷虎的部队进行了针对敌人骑兵突袭的战斗训练。尽管在外围侦查部队的兄弟们有些损失，然而雷虎在敌人逼近的时候已经有了准备。看到敌人不过千余，雷虎也是凶性大发，他亲自带领了三个最精锐的旅，以空心方阵的模式，向着敌人的骑兵迎了上去。

    一千五百步兵毫无惧色的向着骑兵发动进攻，这举动无疑吓住了雷虎对面的满清骑兵，只见骑兵队伍如同潮水般撤了下去。

    不过这就是那么一瞬而已，这伙骑兵看来并没有放过雷虎的意思。跑出去不到200米的距离之后，骑兵分为左右两队竟然转而继续向雷虎带领的突前部队左右而来。

    “不许放枪！让他们尽可能的靠近了再说！”雷虎迅速下了命令。部队的行进速度只是稍微减缓了一些而已，空心方阵最外围是两层长枪兵，他们此时正在以共同的行进步点向着前面行军。清军的部队虽然作势向太平军的左右两边冲来，但是部队没有得到任何停止行动的命令。虽然心里面也是极为惴惴，但是整个部队依旧在保持着行军的状态。

    而清军骑兵很明显没有冲过来的意思，他们的马匹上张弓搭箭，对着太平军的空心方阵射出一阵箭雨。然而骑兵距离太平军的方阵太远了，一轮弓箭竟然没能射中太平军的战士。

    “继续前进，快点占据道路！”雷虎催促道。这命令很快传达到了基层，随着口令，部队进入了小跑的状态。在前方不到300米的地方就是道路，一旦占据了这里，步兵们的行动优势就会增强，而骑兵若是完全失去了对道路的控制，就只能在田野中“驰骋”。尽管这年头的官道并不平坦，但是与田野一比，官道好出去太多。

    清军骑兵很快就整顿好了队形，第二次向着雷虎的部队左右包抄而来。清军的骑兵们手里头挥舞着马刀，高声吆喝着，气势汹汹的冲了过来。雷虎听不明白他们到底在吆喝什么，实际上因为距离的原因他也基本听不到清军的吆喝。

    雷虎眉毛紧皱，心中激烈的斗争着。作为部队的指挥官，雷虎承担着完全不同的沉重压力。他要向全军下达命令，而训练有素的部队也会服从他的命令。即便是清军骑兵直奔太平军而来，大家依旧在快速行军。现在雷虎就得做出判断，清军骑兵这次冲锋到底是玩真的，还是像上次一样做做样子而已。

    在韦泽的部队中，雷虎的部队是唯一一支在清军骑兵手下吃过苦头的部队，雷虎知道步兵在没有充分防备准备的时候被骑兵杀进队列，会有一个什么样的结果。

    身为军帅，雷虎当然通过了文化考试，他对“惯性”这个词能读能写，也在实践中理解了这点。骑兵质量大，想停止运动，需要一定时间。理论上，这点时间能够让部队做出迅速反应的。不过那得是数量很少的步兵，而不是一千五百排着非常密集的队伍前进的部队。

    让一千五百人的部队停下来是要花费大量训练时间的，这其中的艰苦只有亲自参与过训练以及指挥的人才能体会到。就以停止运动为例，在各个部队靠的很紧的时候，若是命令发布的不对头，其直接结果很可能就是前队停下，后队没有停下，然后一群人如同翻倒了葫芦架般摔得满地都是。

    空心方阵可不是想停下来就能停下来，论“惯性”，空心方阵在某些方面甚至比骑兵部队更难控制。

    雷虎瞪着清军骑兵的模样，远远看着他们的样子，雷虎下了决心，“不要停，赶到路口之后再停下来！”

    清军这次的行动又被雷虎判断对了，他们冲到距离空心方阵很近的地方之后，还是拨转马头撤退了。雷虎长长的松了口气，最大的危机已经渡过，接下来就由雷虎占据了主动！

第38章 北伐（十）

    一鼓作气，再而衰，三而竭。这种进攻次数对士气上的影响极大，清军骑兵两次佯攻之后，第三次已经没了佯攻的必要。面对井然有序的方阵，骑兵再不接战，那佯攻之后就可以拍屁股走人。无论是人的心气还是马匹的体力，都不可能发动第四次进攻。

    指挥这支清军马军的乃是僧格林沁的部下总兵桂龄，他第二次之所以没敢动手，完全是因为太平军的空心方阵的队列排的实在是太过于整齐，外围的那些长枪手们一个个左手持长枪，以相当密集的队列在行进。若是骑兵太过于逼近，这帮人只用转个身就能用长枪构筑起一堵骑兵必须用大量生命才能逾越的墙壁。就是这么一瞬间的迟疑，进攻的机会就错过了。

    在太平军占据了道路之后，清军没了选择，要么就灰溜溜的从田野中撤退，要么就与太平军大战一场。

    然而总兵桂龄再次落后于雷虎，没等清军有所行动，雷虎的空心方阵竟然散开来，组成了十余个小型的空心方阵。而原先在大型的空心方阵正中，露出了十几门火炮黑洞洞的炮口。而在原本没有行动的其他的大队太平军，此时也开始分为不少队伍，向着田地中奔去。

    桂龄原本没有理解为何太平军的这帮步兵为何突然有了勇气，然而他好歹是在森格林沁手下混饭吃的，知道北方的局面。由于糟糕的土路坑坑洼洼，所以大家宁肯走更加平坦些的田地，而且不是走自家的田地，而是走别人的家的田地。

    走田地难免踩坏粮食，所以为了避免别人从自家田地中经过，农民们开始在自家田地周围挖沟。这种沟就这不断积累起来，看似平坦的田地其实已经成了骑兵的天然陷阱。若不是本地人，根本不知道怎么才能不走死路。桂龄总兵明显不是本地人。

    在桂龄总兵背后飞奔的那些太平军步兵们的身影时而出现在地面上，时而在他们跃下某些桂龄看不到的沟渠后从地面上消失。这证明了桂龄的判断是正确的。而且两次不成功的骚扰，让桂龄现在所处的位置很不利，他必须选择是立刻向南边撤退，还是与东边或者西边的太平军交战。

    不过雷虎并没有给桂龄留下考虑的时间，骑兵有诸多优势，但是骑兵却有着极大的劣势，那就是一旦被步兵给“抓住”，剩下的战斗就变得对步兵有利起来。

    韦泽的部队中都设有各级参谋组织，而参谋们到了任何一个新地方，第一件事就是画地图。此时雷虎远比桂龄更熟悉这片土地。雷虎看得清楚，在太平军后面的大队已经差不多能够阻挡住清军骑兵的后方。雷虎已经可以放心的出手了。

    “炮击！上葡萄弹！”雷虎命道。韦泽给每个师都配了36门12磅山地榴弹炮。雷虎的空心方阵里头塞进去了六门。12磅的山地榴弹炮射程在600步，也就是900米左右。此时清军骑兵距离雷虎不过400多米，这六门炮开始发威了。

    “葡萄弹”的名称来自外型，炮兵用网兜将散弹装捆成一束，很像是一串葡萄，故名葡萄弹。射程虽比不过实心弹，但是在杀伤威力上相当可观。

    雷虎的部队早就经过了训练，先是实心弹做校射，等实心炮弹终于开始砸死清军的时候，葡萄弹就塞进炮口。轰的一声，火炮开火了。然后就见原本已经乱成一团的清军骑兵队列中倒下去一片人马。

    “继续打！狠狠打！”雷虎兴奋的喝道。

    雷虎找到了炮兵吊打清军骑兵的模式，可清军骑兵却不愿意站在那里任由雷虎的炮兵吊打。到了这个时候，他们也豁出去了。这队骑兵没有逃向南边，而是直奔雷虎的阵地而来。毕竟一众空心方阵看着实在是太弱了，各个方阵中还不乏通道。根本不清楚韦泽部队装备的清军骑兵们认为自己能够击破这些单薄的古怪阵列。

    而雷虎也没有让这帮清军骑兵们失望，他命令部队左右移动，让中间留下了一个二十几米的通道。清军的骑兵分为两队，第一队一百多骑兵催动马匹，如同疾风，如同闪电，开始从从这条通道中杀过去。

    然后空心方阵的一个功能就展现出来，这个方阵中有一个火枪交替的功能。就是在阵中央的士兵们装填弹药，外边缘的战士负责射击。使用了火帽枪之后，步枪的装填速度本来就快，此时不用射击，只用装填，这速度就更快了。

    而且骑兵们在马匹上比步兵高，而且部队射击的时候采取了半跪的姿势，避免误击战友。清军的这一百多骑兵也算是武艺精强，他们知道自己很可能遭到火枪射击，所以都趴在马上。没人直着腰。

    不过这种努力毕竟是有限的，有些清军左边被击中，于是向马匹右侧倒下。被击中右边的清军则向左倒下。还有些倒霉鬼，被左右同时集中，他们跟触电一样挺直了身体，从马匹后面掉落马下。当然，太平军的火枪准头也没有那么高，但是他们利用高射速带来的火力密度弥补。再说十米距离也令射击的准头大大提升的。

    不到五分钟，一百多清军骑兵尽数毙命。太平军用套索抓了四十几匹马，剩下的马不幸被打死打伤。

    雷虎本想着靠抓马捞一笔，看着满地已死或者垂死的马匹，他只能叹口气，在心里面安慰自己，“好歹晚上能吃肉啦！”

    清军的骑兵部队看到这局面，再也不敢硬抗，他们转而向南，冲着临清城而去。从这条线路逃窜，除了他们要遭到炮兵不停歇的射击之外，没有别的问题。

    太平军的炮兵不认识清军军官，炮弹也不认识清军的级别，总兵桂龄在突围的时候中炮而亡。一千骑兵只有不到三百能够撤进临清城。

    而且咸丰皇帝除了收到这一份噩耗之外，他还接到了山东布政使崇恩与束发粤匪交战，崇恩全军覆灭，自己也被砍了脑袋的消息。

    而且这也不是同一天的最坏消息。已经得封钦差大臣的胜保在于太平军激战一日之后，全军崩溃，7000人的部队只有不到一千人逃得性命。而胜保下落不明。

    随后，除了临清继续发来求救公文之外。山东巡抚张亮基也从临清附近发来求救拱卫，这位巡抚因为带兵前去营救临清，被束发粤匪给围困了。

第39章 北伐（十一）

    山东巡抚张亮基与太平军是老相识了，太平军围攻长沙的时候张亮基正是湖南巡抚，他靠了左宗棠以及一众从广西赶来的清军总算是撑住了局面。从湖南千里迢迢的调到山东，张亮基觉得自己应该能够摆脱战争了，可他没想到的是，自己依旧要顶在与太平军作战的第一线。

    太平军北伐部队的指挥官林凤祥、李开芳乃是是西王萧朝贵的属下，跟着萧朝贵一起打到长沙城下。自然是张亮基的老熟人。这帮人现在被围在天津附近，暂时对张亮基没了威胁。

    然而没等北伐部队消停下来，张亮基另外一队老熟人，束发粤匪又杀了过来。这支部队在长沙城下给张亮基留下了深刻的印象。左宗棠在守长沙的时候表现极为出色，也就是左宗棠针对束发粤匪设计了一次战斗。在那次战斗中清军以一万多部队对五千左右的束发粤匪，从诱敌、三面包围、骑兵突击，种种手段都用尽。束发粤匪不仅顶住了清军的攻击，还在接下来的战斗中把清军一万多部队打得大败。

    张亮基一直高度评价左宗棠的能力，即便是现在看，左宗棠对那场战斗的设计已经到了最好，战斗指挥也没有任何失误。如果那场战斗有什么问题的话，只是左宗棠实在没有考虑到那帮束发粤匪们超出想象的强悍战斗力。

    在这次战斗中，张亮基战斗前想到了束发粤匪的战斗。为了避免直接与束发粤匪作战，张亮基巡抚把手下的两千兵力一分为二，由游击玉山带领一半人开路，先向临清城东进发，继而向朝城移动，补上绥远将军善禄被杀后留下的缺口。张亮基自己带领一千部队向临清城东的八里庄前进。

    身为山东巡抚，张亮基对此时清军调动非常清楚。除了有胜保的7000增援部队之外，僧格林沁也派遣了1000马队前来袭扰太平军。山东布政使崇恩在临清东北的张官屯带领4000部队。

    太平军大概有两万人，此时清军兵力也有两万人之多，张亮基认为即便是太平军战斗力高超，不过从他听左宗棠所说的战争理念，集中兵力打击敌人才是正途。太平军不太可能分兵作战。即便是分兵，顶多分成两三支部队。胜保、崇恩、临清州城、僧格林沁派遣的总兵桂龄，这一众军队以及目标都要比他张亮基要大的多。从道理上看，张亮基是不该出事的。

    但是与束发粤匪作战的时候，一般的道理就变得不是道理了。张亮基刚靠近八里庄，前面就出现了一队束发粤匪，他们人不多，大概有五百多人的模样。然而这么一帮家伙见到上千官军，就如同见到食物的饿狼般猛冲过来。

    张亮基巡抚并不懂打仗，他只能让部下迎敌。双方交火片刻之后，张亮基的部下就开始向八里庄败退。那是噩梦般的败退，张亮基大人听到背后始终有枪声响起，而自己的部队明显感觉人越来越少。减少的人是逃散去了其他地方，或者干脆是被打死了，张亮基并不知道。张亮基知道的是，等官军护卫着张亮基逃进了八里庄之后，太平军就将八里庄给围了起来。

    躲进了八里庄之后，张亮基觉得自己双腿发麻，裤裆里头都有些发潮。但是到此生死关头，哪里有空检查裤裆里头的异样感觉。张亮基先命令手下的军官守住八里庄，同时开始写公文，让周边的部队前来援助。

    “确定围在八里庄的是巡抚张亮基么？”韦泽问作战参谋长阮希浩。

    “在八里庄外抓到的俘虏是这么说的。而且我们在张官屯抓到了清军的传令兵，他们携带的公文里头，张亮基让崇恩立刻带清军前去营救他。”说到这里，阮希浩想了看到的公文的内容，忍不住笑道，“张亮基行文的言辞很是恳切呢！”

    “哈哈，看来张亮基巡抚还不知道崇恩的下场呢。”韦泽也笑道。

    此时已经是1854年2月27日，清军的崇恩所部在25日与太平军的战斗中无一人漏网。韦泽抓到崇恩之后询问情报，崇恩居然自认为是满人高官，在韦泽面前耍起了大牌。韦泽怎么可能对满人有什么客气，捻军还没有亲自杀过满清高官，韦泽就把崇恩带去了捻军的营地。

    捻军众人是第一次见到活的布政使，然而听到崇恩对捻军众人破口大骂之后，这些兄弟们就只能与崇恩“玩玩”了。在北方二月的寒风中，下头的兄弟把崇恩剥了个精光，浑身泼上冷水，用绳子套在他脖子上拖在马匹后头溜圈。

    溜了一阵之后，崇恩往地上一倒，宁肯死也不要起来。捻军的兄弟们把他拽起来，用指夹、夹棍、老虎凳、皮鞭、烙铁、阉割等方法把崇恩伺候了一番。崇恩在捻军众人面前高歌了好久，等被阉割之后，崇恩就发自内心向捻军们强烈申请“只求速死”。捻军最终满足了崇恩的愿望，由五匹健马将活着的崇恩五马分了。

    韦泽和其他几名捻军高官一面看着捻军的兄弟拿崇恩开心，一面说着最近的一些问题。等五马分了崇恩之后，韦泽笑道：“满人的大官也就这么一个怂样了。”

    “的确如此，这厮落到我们手里，竟然还以为自己能有活路。就他到这时候还不低头的熊样，他以为我们就不敢杀他么？”刘永敬冷笑道。

    所以听说张亮基向崇恩发公文，要求崇恩前去营救被围的张亮基，韦泽觉得张亮基这么做有种很不吉利的感觉。

    “总参谋长，我等要不要现在就把张亮基所在的八里庄攻下？”阮希浩问。

    “你觉得呢？”韦泽反问道。

    “这……，既然我们眼下是围点打援，自然是留着张亮基比较好。”阮希浩答道。

    “既然是围点打援，现在还会有多少援军在短期内赶到临清？”韦泽继续问阮希浩。

    “这个……，从俘虏那边得到的消息，短期内清军没有援军了。”阮希浩答道。

    “既然没有援军了，那还还打的哪门子援兵呢？我们布置一下，把临清攻下来。”

    阮希浩一想也的确是如此，正准备召集参谋们制定计划，却听到韦泽说道：“所有的俘虏，还是交给捻军们处置。”

    听到这个命令，阮希浩微微一愣。韦泽的部队一路行来，始终能够极为有效的打歼灭战。拥有大量骑兵的捻军们功劳极大。就靠韦泽的那些步兵，无论如何都打不了如此干净利落的歼灭战。

    同样，捻军在追击战中基本不留活口。清军的军饷财物都是随身携带，大家出来当兵就是为的这些钱财。为了钱财，清军倒是会搏命。捻军深知这点，为了避免以后的麻烦，他们也只能下死手。而韦泽虽然不认为有必要对清军俘虏特别优待，不过真的让他大规模杀俘，韦泽也干不出来。所以让捻军处置俘虏，那等于是让捻军处决这帮人。

    阮希浩对此没什么特别的概念，此时韦泽的部队所到之处战无不胜，可大伙毕竟在满清的控制区上，谁知道未来会有多少清军杀过来。处决俘虏也能解决麻烦，阮希浩在投奔韦泽的时候，可是参与过对广西梧州吴家镇的屠杀。当时可是把整个吴家镇的人都给屠尽。

    对敌人的仁慈就是对自己人的残暴，若是阮希浩放过了吴家镇的人，难道吴家镇的人就会觉得阮希浩是“救命恩人”么？那是绝对不可能的。他们只会认为自己没死是祖宗保佑，至于阮希浩的行为，吴家镇的人也只会认为阮希浩包藏祸心。

    随着确定了整个战役目的，张亮基的命运也就被确定了。28日上午三个旅带了12门炮，就解决了八里庄受敌，在兵败的时候，张亮基作势要投井。按照张亮基所想，此时总得有人前来阻拦一下，这样张亮基好歹有过主动求死的行为，即便是被束发粤匪所抓，也算是走了满清官场上“作秀”的流程。要知道，在满清官场上混，这个“作秀”非常重要。死不死不重要，但是有没有主动求过死，那可就是天壤云泥之别。

    如果从官场上角度来看，张亮基大人的想法很正确。可是下面的军队可不是官场上的人，束发粤匪们的炮火凶猛，眼瞅着八里庄守不住。大家此时没想到把巡抚张亮基大人抓去送给粤匪请功，就算是极为忠诚的表现了。至于张亮基大人到底是想如何作秀，下头没头苍蝇般乱窜的官兵谁也不在乎。

    结果等到太平军冲进山东巡抚张亮基大人所在的富户院落，之间张大人正站在一口井边，见到有人进来，他手里牢牢拽住井绳，就蹦进了井中。

    无独有偶，太平军对已经人心惶惶，毫无斗志的临清城发动进攻的时候，临清知州大人张积功也这么蹦进了水井中。这毕竟是州城，张积功大人的亲随倒是亲眼看着张大人投了井。这帮情随也没有去救张积功大人，而是出门向太平军投降。等这些主动投降的家伙们带着太平军从井里打捞出张积功大人的时候，张大人手里紧紧握住井绳，冻得嘴唇都紫了。

    看着这么久才把他给搭救上来的一众人等，张积功大人并没有感恩的模样，反倒是一脸的怨怼。想来是因为这帮人动手救人救迟了，让张大人在井里头泡了许久，觉得自己被冻坏了吧。

第40章 北伐（十二）

    在黄河重返北方河道之前，临清是京杭大运河上重要的城市。这座城市三面环运河，西南又有漳河可通大名府。

    此次韦泽所部先是分数路出击，将临清周围的清军尽数消灭。山东巡抚张亮基、临清知府张积功被俘。提起两人，太平军都知道他们浑身如同落汤鸡般湿透，被救上来的时候如同猴子般瑟瑟发抖，怀里还死死抱着井绳不松手。

    这被俘的还算幸运，满人官员无一得活命。韦泽在临清城门口的城墙上刷上了“驱逐鞑虏，恢复中华”的大字，然后把这帮鞑虏拖到门口，在临清一众被强行押来看杀人的商户富人眼前给砍了。

    而这批人中，钦差大臣胜保是被五马分之的。这家伙当初打了败仗之后扭头就跑，太平军竟然没抓到他。然而就在28日太平军攻克临清的时候，有前来投奔韦泽的直隶兄弟竟然绑了胜保前来，把胜保作为见面礼送给太平军的时候，这兄弟还有些不好意思的说道：“太平军的老爷，这家伙应该是个朝廷大官，他也自己说自己是什么钦差大臣。不过我也不认识他，你们是不是认识他？”

    太平军上下都不认识胜保，但是看胜保虽然衣服脏兮兮，还灰头土脸，但是这模样的确不是吃苦受累出身的人。就把胜保送去了负责甄别俘虏的政治部。政治部知道在直隶山东的钦差大臣只有胜保一个。可大家也不认识胜保，后来还是负责第二天城外监斩的韦昌荣拿出了个主意。把“疑似胜保”的家伙与明天就要被杀的家伙一一见面。

    有些官员既聪明又有点骨气，他们见到胜保之后一声不吭。而另外一些家伙见到胜保，就哭着扑上去喊着“胜保大人，您怎么被抓了。”

    胜保原本也只是抱着侥幸的心思，被人认出来之后倒也不再掩饰。自己坦承自己就是钦差大臣胜保。韦泽也见了胜保一次，他问道：“胜保，你家人肯出十万两银子赎你的性命么？”

    看着韦泽那充满期待的神色，胜保都傻了眼。他万万没想到如此骁勇善战的束发粤匪的首领居然是个财迷，看着韦泽那瞪得跟铜钱般溜圆的眼睛，胜保思前想后，终于说道：“自然是不肯。”

    胜保其实很想说他家人能够赎他出来，可仔细想了想，胜保也不敢确定了。他作为钦差大臣，统兵大将。被俘时不死，已经是骇人听闻了。至于还私下由家人赎出来，就算是真的能活着回到京城，也难逃一死的命运。想到这里，胜保只能态度明确表示对韦泽提议的拒绝。

    韦泽失望的叹口气，“那你今天晚上好好吃一顿，明天就去死吧。”说完，韦泽把胜保撂在背后，就这么实施然而去。

    胜保目瞪口呆的看着韦泽的背影，硬是没明白韦泽这干净利落的话到底是什么意思。胜保觉得自己好歹也是堂堂一大清国的钦差大臣，怎么能像这样说杀了就杀了。虽然韦泽也如同土匪绑票般询问了一下胜保是不是愿意让家里掏十万两赎人，但是即便胜保表示不可能，那好歹也有别的事情要给胜保可谈论的吧。

    但是等胜保张口结舌的想叫韦泽回来，又觉得面子上挂不住。为了活命求粤匪，对于胜保来说的确充满了屈辱感。所以在这种心态中，胜保第二天就被拖出去五马分之。

    这通处决共杀了不到一百人，而满清的记载就成了“运河为之变色”。

    临清附近的清军被一扫而空，除了在德州的僧格林沁之外，暂时就只有数千名留守阜城的清军还拦在韦泽与北伐军之间。

    “总参谋长，我愿意前去会会僧格林沁的骑兵。”雷虎有了打骑兵的经验之后，自告奋勇的请缨。

    此时甚至不用总参谋部做详细规划，大家也都看得明白。只要能够派兵防御住僧格林沁，再打垮阜城的清军，韦泽的部队就能抵达静海与独流镇。

    甚至不用到那个时候，只要韦泽敢于派一支部队做出威胁北京的动向，清军只怕就敢把僧格林沁与天津的清军给撤回北京搞防御。那时候北伐军就能轻易获得行动的自由。

    即便是没有这样的有利条件，清军吃错了药，如同飞蛾扑火般对韦泽部队发动进攻，以现在北伐军的实力，也能够从静海与独流镇出发，轻易突破清军防线抵达阜城与韦泽汇合。

    “我们还是缺乏骑兵啊！”韦泽终于遗憾的说道。

    “即便是命令捻军前去袭扰，也总算是能够调动一下清军。”韦昌荣说道。众将也都看着韦泽，这么简单的战术任谁都能想到，可韦泽偏偏没有提出任何此类的想法。这很不正常。

    韦泽叹口气答道：“不瞒兄弟们，我把这次打仗当作一次练兵。清军实力远弱于我们的部队，即便遭到清军的围攻，只要我们自己不犯错，清军也拿我们没办法。但是，以后可就没有这样的好机会了。我们的敌人只会越来越强，咱们不可能用练兵的心思来对待战争。”

    这理由在众将听来只能说是“神奇”，一直以来总是反复告诫大家不能犯错，反复让大家小心小心再小心的就是韦泽，合着现在韦泽反倒是最看不上满清的一个人。

    韦泽看大家很是不满，他认真的说道：“一切满清反动派都是纸老虎，我们要在战略上蔑视他们。但是即便是纸老虎也是会咬人的，我们要在战术上重视他们。要是大家觉得我对满清过于重视，你们回想一下，哪一次不是在针对满清的战术层面上的重视。我们何尝有过一次不敢与满清打仗的？”

    这话虽然也算是能够自圆其说其说，但是依旧让将领们相当意外。不过此时也没有意外的时间了。新的进军计划很快就确定。雷虎前去德州吸引僧格林沁的骑兵，韦昌荣带兵守临清，韦泽带领第十三军和捻军部队一起进攻阜城。

    韦昌荣提议，让韦泽带走第十一军三个旅的部队，“现在山东以及直隶的许多豪杰前来投奔，我的部下已经有九千多人，总参谋长带走三个旅不影响守城。”

    3月3日，部队出发。而僧格林沁、山东以及直隶的清军竟然都按兵不动，等韦泽杀到阜城的时候，阜城清军也逃走了。

    3月6日，北伐军与韦泽的部队在阜城汇合。

第41章 回师（一）

    “林大哥，你治军很是厉害。”韦泽在阜城的城门口对林凤祥赞道。这还真的不是客气话，韦泽打过不少仗，积累起了丰富的战争经验。林凤祥的部队即便被围困了三个月之久，依旧有着相当战斗力。这不仅是军队纪律，也不仅是部队刚打完仗之后的那股子血气。

    韦泽是最重视军事训练的，无论是何等牛人，都不可能让部队突然爆发出他们根本不可能达到的体能水平。韦泽的精锐部队中至少有三分之一的部队能够在一分钟内发射五枪，以清军的素质，身体状况，他们无论如何都不可能靠近过来给韦泽的部队实质性的打击。但是韦泽面前林凤祥带领的部队就能办到。即便是自己会遭受到重大伤亡，林凤祥的部队依旧能够让韦泽的部队付出生命的代价。

    即便是知道这些，韦泽也没有丝毫的畏惧。经过这一系列的战斗之后，即便有林凤祥这样的悍将，有林凤祥手下这些经历过远征、困苦的部队。韦泽依旧认为自己只需要付出很小的代价就能解决林凤祥以及他的部属。

    当然，韦泽也只是想想而已。无论是己方或者敌人，都会忍不住考虑一下自己能否在争斗中获胜，这实在是男人个性中无可救药的秉性。韦泽即便是从来不会向一个战壕里头的战友动手，却无法在思想上彻底解决自己的争斗心。

    “韦兄弟，我没等你赶到阜城，就这么自己来找你啦！”林凤祥用有些沉重的语气说道。

    “怎么了？突围的时候损失很大么？”韦泽连忙问。

    林凤祥见韦泽问话的时候态度颇为认真，他苦笑道：“这倒没有，我等早就做好了突围的准备，韦兄弟你攻下阜城之后，天津的清妖就没敢阻挡我们，我们一出营，清妖就散了。我们就这么大摇大摆的走到了阜城。”

    韦泽松了口气，“没有伤亡就好，留得青山在不愁没柴烧。这次没能打下北京，下次可就未必打不下。林大哥倒也不用着急于一时。”

    说完之后，韦泽就请林凤祥进城。阜城一度是清军围困太平军的据点，被韦泽五马分之的钦差大臣胜保就曾经带领重兵驻扎这里。而韦泽北上的时候，阜城清军转进如风，前去“保卫北京”，城内留下了大量的帐篷等物资，稍加整理之后，林凤祥的部队根本不用担心没地方住。

    在给林凤祥等将领接风的酒席宴上，李开芳态度认真的对韦泽问道：“韦兄弟，东王不要我们北伐了么？”

    韦泽很难直接回答这个问题，东王杨秀清并没有这个意思。北伐是东王杨秀清很重视的战略设定，即便是让韦泽前来救援的时候，杨秀清也要求韦泽在救出北伐先头部队之后，尽力继续北伐。

    但是韦泽觉得北伐策略属于相当扯淡的战略，元末的时候天下大乱，朱元璋的战略依旧是先图南方，再实施北伐。历朝历代哪里见过在南方立足未稳就执着于北伐的事情。当然也不能说没有，凡是这么做的基本都完蛋了。所以韦泽坚决不支持现在继续北伐的思路。

    在试图压服李开芳之前，韦泽决定先确定林凤祥的态度。在这等战略问题上的争执其实完全没有意义，无论有何等理由或者借口，各方其实基本都已经确定了自己的立场，然后根据这立场寻找理由。

    韦泽此时最不想的就是浪费时间，如果连林凤祥都支持继续北伐，那韦泽根本不用做任何劝说的努力。此时的时间比任何宝石都珍贵无数倍，北伐军不可能在阜城傻乎乎的待着。

    看着林凤祥，韦泽正色说道：“林大哥，你有何打算？”

    林凤祥露出了为难的神色，他知道韦泽的态度是什么，更知道李开芳与吉文元都是主张把北伐进行下去的。到现在为止，北伐军虽然遭遇一定的挫折，但那都是小挫，北伐军的兵力损失很小，甚至因为被困的缘故，部队的凝聚力与服从性反倒有不小的提高。如果只从有利的方面来看，北伐军得到了增援后重获了战役的主动权。韦泽是员悍将，林凤祥深知韦泽到底多能打仗。不说以前的战绩，只用看看韦泽能够击破一路上的清军，攻克阜城，就知道韦泽的能力。

    不过正因为知道韦泽的想法，知道了韦泽的能力，林凤祥就处于一个非常尴尬的地步了。最能打的部队要求撤退，而最不能打的部队反倒要求继续战斗，可最不能打的部队指挥官李开芳与吉文元又都是林凤祥最亲近的老兄弟，这让林凤祥很难确定自己应该站在哪边说话了。

    见到林凤祥并没有态度鲜明的蹦出来反对，韦泽松了口气，他说道：“你们都打过南京，南京城城里面才多少清军，我夺了雨花台之后，清军都躲在城内。可即便如此，你等打南京花费了多大力气。至于北京，光守城的清军都得有三四万人，城外还有僧格林沁在内的三四万清军。我们攻不下北京的。”

    从林凤祥与吉文元微微点头的动作上来看，他们比较韦泽的观点。倒是李开芳还是不服不忿的模样，他争辩道：“即便如此，只要打下北京，甚至没有打下北京，东王还会派遣援军前来！”

    “即便是东王派遣了大量的援军，我等攻下北京。那我们攻下北京之后你们觉得会有什么变化？”韦泽问道。

    “这个……”李开芳原本也没有想得那么远，被韦泽这么一问，他也有些沉吟起来。

    “拿地图过来！”韦泽命道。

    拿上来的是是一幅中国地图，韦泽指着地图上北京说道，“诸位，我们即便是攻克了北京，你们觉得清妖就能败亡么？清妖可以撤到承德，可以去西安，再不济，他们还能跑去关外。我可以明确的告诉你们，我们就这么点人马，还不清楚清妖的布置，清妖皇帝会跑到哪里去，我们可把握不住。”

    “如果是守城呢？”吉文元忍不住再次偏向了李开芳。

    韦泽听了这话忍不住冷笑起来，“嘿嘿，你们北伐前都是从扬州一带杀出来的，在扬州几个月，你们好歹听说过漕运吧？”

    “知道一点。”吉文元说了真话。

    韦泽命令参谋找出京杭大运河的地图，“你们看，这条运河上走的大多数都是粮食。满清的北京粮食供应几乎完全靠外面，我等守在北京，不仅北京外直隶的官军如同飞蛾扑火般的上来和我们拼命，其他各省的清军也会调集过来和我们拼命。而且最关键的是北京的粮食需要外面城市运来，我们自己还没有多少粮食，你们觉得我们能坚持多久？”

    林凤祥看来是被韦泽说服了，但是李开芳还有些死鸭子嘴硬的模样，他强辩道：“清妖打不了什么仗……”

    “若是清妖打不了仗，你们怎么会被清妖堵在天津城外这么久动弹不得？”韦泽也是真的耐心耗尽，他所说的话已经十分不客气。

    这可是个现实，北伐军还没等到攻下北京，只是在天津城外就已经后续无力。只是韦泽这么直言不讳的说出来，倒是很伤感情。可韦泽摆明了没有维持感情的迹象，他的神色更加严厉，声音也更大起来，“现在这局面，我们打不下北京，打下了北京也灭亡不了满清，而且打下北京之后还守不住北京。那么你们谁能告诉我，为什么我们要继续攻打北京？”

    林凤祥与吉文元最后都不吭声了，只有李开芳还嘀嘀咕咕的说道：“东王有令！”

    “哼哼！”韦泽冷笑一声，“既然东王有令，我现在是东王亲封的齐王，在咱们的部队里头职位最高。你们若是有什么不满，等我们活着回到天京之后，就找东王说去。那时候你们也不用忌讳，我怎么强令你们回师的，你们就怎么告诉东王。但是，现在我以齐王的身份告诉你们，你们马上给我回师！现在就出发！”

    李开芳终于不说话了，吉文元虽然也有些不高兴，但是他明显没有反抗韦泽的胆子。至于林凤祥倒是有如释重负的神色。林凤祥的表现让韦泽相当的高兴，北伐军三位主要将领都是丞相，都是西王萧朝贵的部下，都很得东王杨秀清的器重。在这三位丞相中，最受东王杨秀清器重的无疑是林凤祥。

    即便没有林凤祥的支持，韦泽也认为自己能够应付过去。北伐即便没有成功，只要北伐军还在，那么整顿部属之后就可以再次北伐。可若是北伐军不在了，一切的事情都是白搭。韦泽坚信杨秀清能够对此分的很清楚。

    当然，有了林凤祥的支持之后，韦泽就更加不怕李开芳与吉文元的攻击。他们的意见并不可能左右杨秀清的意志。

    以强硬的态度搬出自己的身份，韦泽制服了北伐军的三位核心将领。接风压惊的酒席吃的不痛快，吃完之后，韦泽立刻命令三人带领部队向临清出发。

第42章 回师（二）

    “韦兄弟，北伐的兄弟们可是真心不想再打北京了。”林凤祥与韦泽并辔而行，边走边说。在他们身边是京杭大运河，太平军北伐军部队与韦泽汇合之后开始撤军。

    “你们都出来十个月了，林大哥能把兄弟们带到这个地步，实在是了不起。”对于并非自己真正亲信的人，韦泽从来都是宽于待人严于律己的。而且那宽于待人都宽的比较纵容了。

    林凤祥苦笑一下，“若不是被围，兄弟们也不会如此。”

    “林大哥，兄弟我可不是开玩笑。若我的兵被围，还不知道他们会有何等慌乱的模样。”韦泽认真的说道。

    林凤祥原本是靠算命糊口，比起说话来绝对不亚于韦泽，他也笑道：“韦兄弟，那也得先轮到你被围。就我看，想围你可是不容易。”

    见林凤祥如此上道，韦泽索性不再继续半真半假的开玩笑，他正色说道：“想围我容易不容易，这可不好说。不过僧格林沁手下都是骑兵，在这片大平原上，他们往来如风。我是担心他们想在我们撤兵的时候打我们的主意呢。”

    “我们也有骑兵！”林凤祥对此倒是很自行的模样。这次北伐军撤退的时候带出来一万三千兵马，其中广西老兄弟有五千多人，湖南老兄弟也有三四千人。这帮人可都是太平军中的骨干力量。韦泽对此是非常高兴的。而这支一万三千人左右的部队里头也有两千多骑兵。而林凤祥貌似认为自己的骑兵能够战胜僧格林沁的骑兵部队。

    “林大哥，我和你说话就不客气了。咱们广西广东这地方本来就不是养马的好地方，滇马运运货还行，你真得骑着滇马打仗，那可是真不行。北边的蒙古人从小就在马背上长大，就跟咱们两广的艇军自幼就在船上长大一样。若是比水战，咱们艇军一个能打十个蒙古骑兵。不过真的比骑兵，蒙古骑兵大概能打咱们三四个吧。再说，你才多少骑兵，僧格林沁手下最少也得有上万骑兵，和他硬拼肯定是不行的。”

    林凤祥是第一次听韦泽涨别人志气灭自己威风，心中有些不服，他问道：“那你靠着运河撤退，就能防住僧格林沁的骑兵了么？”

    韦泽笑道：“僧格林沁的骑兵没办法强行泅渡运河，我们靠着运河走，至少只用防备一边。僧格林沁没办法对咱们实施大规模的诱敌计策。”

    “既然如此，你为何要安排晚上在运河上架设浮桥？”林凤祥问道。

    “这是为之后几日的行军方便。我们若是能够得到确切的敌人消息，那就在休息之前通过浮桥到运河另外一边。虽然未必完全管用，至少能够让敌人为如何渡过运河烦恼一下。清军想和我们拼步兵是完全不行的，我们现在首先要防备的就是清军的步兵。”

    3月9日，北伐军抵达临清。双方部队汇合起来之后共有四万五千余人，这支大部队将临清住的满满的。这消息自然也传到了京城。

    临清虽然在山东，距离直隶也没多远。清廷被一系列破军杀将的坏消息给吓住了，所以派遣了大量探马注意太平军的动向。得知两股太平军终于在临清汇合之后，不少朝臣都暗自松了口气。以正常眼光来看，前面派出来的那支太平军试图进攻北京的时候受挫，接应部队与先头部队汇合之后选择了撤退，他们突然杀一个回马枪的可能就大大降低。这四万多粤匪九成九是要南下回到江宁的。

    持这种观点的自然都是京官，他们首先需要的乃是保住京城不失，其次就是保住直隶不失。至于其他的省份如何遭到太平军肆虐，那都是地方上的事情。对于京城的这帮官员们来说，大可以从长计议的。

    不过咸丰皇帝却没有这样的从容，看着有些大臣因为太平军南下，差点高兴的要上贺表的模样，咸丰板起了脸。而下头的那帮大臣们也识趣了收起了自己喜悦的表情。

    咸丰冷冷的问道：“我想问你等，即便是粤匪南下，京城与直隶无忧，可这些粤匪都是百战之余，特别是那些束发粤匪，与朝廷为敌以来，屡屡破军杀将，江南局面已经如此，等他们回到江南，又要到何等地步？”

    群臣们互相看了看，立刻有人出列禀告，认为僧格林沁畏敌如虎，不敢与粤匪交战。应该严令僧格林沁攻击粤匪，并将粤匪消灭。由于整个直隶乃至山东只有僧格林沁这么一支机动兵力存在，所以攻击的火力点都直奔僧格林沁而去。

    除此之外，有建议从西北把甘陕宁夏绿营调来作战的，还有建议把关外的八旗调入关内作战的。总之，这帮京官老爷们秉持着京官的一贯作风，其他省份的事情都是其他省份的错。直隶的问题则是下面官员以及执行者的错。至于京官们是毫无责任的。

    整日里对着这样的一群人，咸丰早就够了。他只觉得头晕眼花心力交瘁，看了太监一眼，太监已经明白咸丰的意思。见到没官员准备说话，太监就喊道：“退朝！跪！”

    咸丰从龙椅上站起身来，而朝堂上一众官员都跪下了。只要等咸丰离开了大殿，这帮官员们就可以起身了。

    然而咸丰居高临下的看着这帮文物大员，一股怒火忍不住从咸丰心中窜起。太平军起事也有两年多了，咸丰此时已经逐渐习惯了太平军的存在。在太平军每次战斗大多数都能获胜的时候，朝廷中这帮人根本拿不出办法来，地方上的家伙们更是每战必败。在朝堂上的这帮人要么是满清的八旗子弟，是皇帝的忠诚奴才，要么就是靠了科举一步步爬上来的俊才。

    可这么一群高官显宦，面对两年多前只有十七岁，在广西山沟里头混日子的韦泽，竟然数次被打得破军杀将，三日内有近两万官军全军覆没。要这群东西还不如要那个韦泽呢！

    想到这里，咸丰就直挺挺的站在龙椅前不动弹。按照满清的规矩，皇帝不走，太监不能让这帮大臣们礼毕。大臣们不能礼毕，他们就得低头弓腰撅腚的跪伏在金銮殿上。此时抬起头看皇帝是不是真的走了，那可是大不敬的罪过。

    低头弓腰撅腚的跪伏姿势可是相当的不舒服，一群年轻的官员还好些。而年长的官员们就这么跪了不到五分钟，就有些顶不住了。

    看着这帮人颤抖，甚至有些东倒西歪的模样，咸丰总算是稍稍出了口气。他重重哼了一声，背着手离开了金銮殿。听着皇帝离开时的脚步声，所有官员们心中都长长的松了口气。大部分官员心中的想法都是相同的，“难熬的一天又算是熬过去了！”

第43章 回师（三）

    林凤祥、李开芳、吉文元三人都是从广西打到天津的战将，打仗走过的路虽然不到两万五千里，但是有近万里却是毫无疑问的事情。这三人里头原本只有林凤祥一个人愿意主动与韦泽相处，等到李开芳与吉文元两人发现韦泽手头有不少地图之后，这两人也勉强将面子这玩意抛在一边，每天板着脸到韦泽这里研究起地图来。

    只要打过足够多的仗，走过足够远的路，将领们自然知道地图的重要性。对着地图对战斗进行复盘，曾经笼罩战场的战争迷雾也消散了不少。而此时韦泽他们有充足的时间来做这件看似可以放在更靠后来做的事情。

    部队并没有选择快速南下，毕竟直隶还有僧格林沁的骑兵，如果太快的撤退，就会给僧格林沁的骑兵以可乘之机。所以韦泽的部队每日只走40里地，各军都要安排比较稳妥的营地，排在最前面的部队自然是最辛苦的，不用说，这份工作由韦泽的部队承担下来。

    后卫的部队除了要小心谨慎之外，还牵扯到对帐篷等军用物资的回收。回收下来的物资由船队在运河上实施输送。这也是韦泽的部队负责的工作。

    北伐军处在最安全，行军也相对来讲最惬意的中军靠前的位置。韦泽的骑兵，北伐军的骑兵，以及捻军的骑兵们相对比较辛苦，他们得远远的放出去做侦查工作。好在清军并没有奋起追赶的迹象。僧格林沁貌似也只是按兵不动，这让韦泽感到了一种说不出的危机感。他并不相信僧格林沁就真的能够这么干瞪眼看着韦泽他们返回淮河以南。

    持这种观点的不止是韦泽，李开芳态度明确的问道：“韦兄弟，若是清妖在运河到黄河一带阻拦我等，你准备如何是好？”

    看着李开芳那副不服不忿的表情，没等韦泽说话，韦昌荣冷笑道：“我们跟着齐王打仗，从来都是在何处遇敌，就在何处破敌。若是担心清妖在黄河阻拦我等，那还不如好好听齐王命令，该吃吃该喝喝，到了打仗的时候奋勇杀敌就好。”

    韦昌荣已经不爽李开芳好几天了，这可不仅仅是因为李开芳极力主张继续北伐，抵抗韦泽的命令。韦昌荣真正不满的问题乃是李开芳对韦泽貌似抱持着一种说不出的敌意。

    在韦泽整理北伐战斗过程的时候，林凤祥是非常配合的，除了他自己把所到之处的战斗都讲述出来，还让他麾下诸军中的一部分中低级军官配合回忆。刚开始的几日里头，信息太多，纷纭复杂，所记录的内容中还有不少互相冲突的地方。随着调查范围扩大，整个北伐的进程就逐渐的明晰起来。

    其实只要数据完备，事实清楚，反思北伐的得失也轻松了不少。李开芳作为主要将领也全程参加了会议，他的态度就只能归于相当不合作的行列，只要韦泽言辞中稍微有不赞同北伐军行动的趋势，李开芳立刻就与韦泽“据理力争”。

    韦昌荣是没有弄明白李开芳到底想做什么，他都已经被围，此时根本没必要再给自己脸上贴金。而这敌对态度反复发生之后，韦泽倒是不想计较，为了不让李开芳闹，他很快选择了只关注具体发生了什么，不对发生过的事情做任何评价。

    韦昌荣知道自己可没有韦泽这么样的心胸，他不爽李开芳已经好几天，此时找到机会，更是毫不客气，“眼下既然已经救出人来，我看北伐的兄弟们此时都是归心似箭。他们现在所求即便是暂时不到天京，至少先回到太平军的地盘上再说。李丞相，你现在还是先把你的兵带好吧。”

    这话如同刀子一样戳中了李开芳的痛处，他身为北伐军带兵的三位丞相之一，对部下的心情非常了解。韦泽前来救援，攻下阜城的消息传到了北伐军固守的静海与独流之后，部队是一片欢腾。此时部队早已经准备好突围，林凤祥要求部队立刻南下的时候，营地里头一片欢腾。尝试包围天津太平军基地的清军得到消息之后，立刻拍屁股逃窜。北伐军没有遇到任何阻碍，一路南下。

    踏上了南归的道路，北伐军的兄弟们根本没有返回头继续向北攻击的意愿。当李开芳极力去说服部下的时候，部下们索性答道：“李丞相，若是林丞相也让我们继续打北京，我们就打北京。”

    而众将所说的林丞相林凤祥的态度已经非常鲜明，那就是跟着韦泽南归。以后再图北伐。

    这事情发生了没多久，李开芳心中的郁闷根本没有化解，而韦昌荣的话狠狠的刺中的李开芳的痛处。李开芳腾的站起身来，他两眼瞪得溜圆，脸上的肌肉几乎扭曲起来。

    韦昌荣看到李开芳一副扑上来要打架的模样，他根本不在乎。以拳脚上的武功而言，韦昌荣可是专家级别的实力派，在太平军里头能让他服气的人可真不多。至于李开芳的丞相官位，韦昌荣也没放在心上。李开芳是丞相，韦泽还是齐王呢。李开芳根本不敢真的对韦昌荣做什么。

    至于双方在领兵的能力上，韦昌荣是真的没把李开芳放到眼里。李开芳手下不过五千兵马，韦昌荣也是五千兵马。韦昌荣坚信现在两支队伍拉出去练练，自己可以轻松击败李开芳的部队。这几天中，总结太平军北伐部队战史的时候，韦昌荣认同这支北伐军的确展现出了高超的战斗能力。然而这支部队不擅长野战的特点同样表露无疑。

    太平军擅长趁虚而入，也擅长打不赢就走的战术，甚至是战略。韦泽的部队在太平军中就显得与众不同。其他太平军心中的敌人分为能打得过，打不过，打了之后会有重大伤亡这么几类。韦泽的部队眼中的敌人则只有两种，尚未歼灭的敌人和正在歼灭的敌人。

    正因为全军上下都保持这样的态度，韦泽的部队才能在临清城下分为数队出击。除了胜保的部队有一千多人逃出去之外，其他的清军都全军覆没。本来作为外线巡视掩护的一个旅的部队撞上山东巡抚张亮基之后，只考虑如何贴住敌人，解决敌人。韦泽部队特有的考虑问题的思路贯彻全军，张亮基这个导致西王战死的满清大员最终被擒获。

    面对只能打顺风仗，只能打机会仗的李开芳，韦昌荣毫不示弱的站起身，正在他想喝道：“你要怎么样”之前。韦泽一把拉开了韦昌荣，林凤祥则拽开了李开芳。

    韦泽与林凤祥都不能当面责骂自己的手下，所以韦泽拽了韦昌荣，林凤祥拽了李开芳都离开了大帐。

    韦昌荣其实是心理占优势的一方，即便被韦泽铁钳一样的手掌拽住了手腕，他既不反抗，也不说些狠话，而是忍不住叫道：“四叔，我跟你走不就行了，你也别用这么大力气啊！”

    在李开芳与韦昌荣之间，韦泽是绝对不会偏向李开芳的。听韦昌荣叫的可怜，韦泽松开了手，“昌荣，你得有点心胸，别和李开芳闹。”

    韦昌荣揉着自己的手腕说道：“四叔，我是没什么了，可我见那李开芳对你那么别扭的样子，我心里头就忍不住。林丞相可比他能打仗多了，也没见林丞相敢对四叔你不敬。”

    “哦？”韦泽上下打量了韦昌荣几眼，“你竟然能看到这点，那你可知道我们与北伐军打仗有哪些不同了么？”

    韦昌荣笑道：“四叔，我现在是真的知道了。我以前觉得他们打仗打的好，面对清妖的时候总是能出其不意。我现在才明白，我等打仗才是真的出其不意。清妖和林丞相与李开芳等人打仗，即便是打败了，他们也敢接着与林丞相继续打。但是若是清妖和我们打过仗，他们差不多就没机会和我们打下一次了。至少是短期内，他们不可能和我们打下一次……”

    韦泽不想让眉飞色舞的韦昌荣在这里显摆，他笑道：“你知道就好。既然如此，你就不要再和李开芳计较，我们现在是得把他们带回去，给东王一个交代。北伐乃是东王的战略，我们现在强行把部队带回来，本来就违背了东王的战略。既然我们已经违背了东王的战略，若是再连我们自己的战略都完不成，昌荣，你觉得我们算是什么呢？”

    就在韦泽与韦昌荣讨论着未来局面的时候，林凤祥与李开芳也在说着方才发生的事情。

    林凤祥与李开芳一起出生入死，乃是过命的交情。所以林凤祥说道：“李大哥，韦兄弟就算是武断了些，我们也得忍让一下。东王让咱们北伐，我等也想打下北京。只是此时军心、士气，都是想南归。”

    李开芳摇摇头，“林兄弟，我不喜欢韦泽却不是因为他做事武断。我就是不喜欢他而已！”

    “为何？”林凤祥没想到李开芳居然对韦泽有着如此强烈的个人成见。

    “韦泽跟了南王，南王升天了。韦泽跟了西王，西王升天了。韦泽当时送我们到蒙城，我们打到天津之后被清妖重重包围。不仅是我等，与他打过照面的清妖们头子们都是什么下场，哪个不是死了。就是张亮基，也被抓。张亮基这厮打死了西王，他被送到南京之后有什么下场？”

    林凤祥目瞪口呆的看着李开芳，他已经搞不明白李开芳到底想说什么。

    “这种人就是个丧门星！谁沾上他就要出人命。”李开芳最终做了一个总结性发言。

    听完这话，哪怕林凤祥乃是算命先生出身，也彻底无言以对。

    ps:今天只有一章，明日继续双更

第44章 回师（四）

    中国有句俗话叫做“不怕慢就怕站”，韦泽的部队每天行军40里，这点距离对于普通骑兵部队来说根本不算什么。但是韦泽指挥着大部队一路行军七天，这就走出去300里地，前锋部队都抵达了济宁。即便是清军的骑兵此时全力追赶，把马跑要累死的地步，骑兵部队也得跑两天。若是正常行军的话，骑兵也得四天才能赶到济宁。这四天内，韦泽的部队又能走出去160里。若是清军一直追赶，骑兵部队大概能在韦泽的部队在徐州附近试图渡过黄河的时候赶上。

    数学是个好东西，简单的计算之后，各种可能性就纷纷浮现出来。不管僧格林沁到底有何等用兵的能耐，总参谋通过一番纸面计算，对僧格林沁骑兵的判断是，如果在韦泽的部队抵达徐州的时候，僧格林沁所部没有抵达济宁一带，那么就完全不用在乎背后遭到僧格林沁骑兵的攻击。

    这种算计对于一支撤退的部队很重要，部队并不在乎会遇到什么。进攻的路线有很多种，但是撤退的路线往往只有那么寥寥几个选择。既然如此，撤退总会遇到各种糟糕事情。而部队能够做出的应对总是有限的，若是能从众多糟糕的事情中排除掉一部分可能发生的事情，那部队就会轻松的多。

    “兄弟们，放到古代的话，你们个个都是名将！”韦泽对着总参谋部的人员说道。对韦泽来说，总参谋部乃是一个再正常不过的制度体系，专业、分工、合作，在21世纪不仅仅是军队如此营运，各种企业都是如此营运。

    “呵呵。”作战参谋长阮希浩干笑几声，即便是知道韦泽是真心的赞赏，即便是知道自己真的进步很大，阮希浩在面对韦泽鼓励的时候却没有什么狂喜的心情。他皱着眉头说道：“总参谋长，我们不太可能完全掌握僧格林沁的行动。即便是我们在北边的警戒线布的很远，若是他们并没有走徐州，而是直接南下走河南。那就有可能抢在我们前头抵达徐州。”

    知道的越多，懂得就越少。如果是不负责任的肆意展开想象力，那可真的就是“一切皆有可能”。韦泽很清楚战场迷雾对战争的影响，所以他格外理解完全驱逐战场迷雾到底有多难。即便是21世纪美国佬的军事优势，有卫星、有侦察机、无人机，在阿富汗照样焦头烂额，军队运输后勤物资也得老老实实交“过路费”。更不用说韦泽现在这种连电报都没有的情报系统了。

    “那阮参谋长准备怎么办？”韦泽笑道。这种求全责备的心思韦泽也曾经有过，年轻人都会暂时被体制带来的力量所迷惑，原本单打独斗的人突然加入了一个相对健全的体制，产生出自己突然拥有了强大力量的虚幻感觉是不可避免的。因为在阮希浩身上看到了熟悉的东西，韦泽忍不住想逗逗阮希浩。

    阮希浩完全理解不了韦泽的心思，他皱着眉头想了好一阵才说道：“要么我们设计一个新的交通线，多派些兄弟回去盯着僧格林沁……”

    韦泽听着这话，心中暗笑。对韦泽来说，如果想解决这些问题，他会考虑无线电报，至少也是有线电报。这就是韦泽与这个时代的不同。阮希浩限于他自己的认知，只能够利用他已知的技术与设备来完成手头的工作。但是韦泽就能“跳出时代的限制”，拿出更多有效的办法来。

    想到这里，韦泽突然有了种“顿悟”的感觉。在中国，对于保守的评价相当低。但是结合了韦泽与阮希浩对同样事情的不同应对，韦泽觉得一部分保守派倒也未必真的是拒绝进步，他们或者主动或者被动的选择用“已经存在的方法”来解决问题。指望他们去开发新技术是完全不可能的。

    这么一想，韦泽发现自己竟然能够理解德国总参谋部为何在一战时候成了“保守、固化”的代名词。在老毛奇时代，德国总参谋部集结了世界上最先进的军事建设理论以及科学态度的组织。等到了第一次世界大战，德国总参谋部这个组织本身已经无法进行自身体制上的创新……

    想到这里，韦泽突然生出一种悚然的感觉。以前的韦泽和普通年轻人一样，总是喜欢看结果，经常为某些悲壮的结局而扼腕。但是真正站在历史的角度上来看，有些悲剧却根本不是能够阻止的。例如不管总参谋部干的再好，也不用指望总参谋这种组织能够成为社会主义革命乃至**革命的发源地。**的游击战，人民战争体系，更不可能是总参谋部这种组织能够出现的。

    想到这里，韦泽突然忍不住笑出声来。如果是原来的韦泽，定然会认为，只要在建设总参谋部的时候，就把**、社会主义、人民战争的内容强行灌输进总参谋部里头。可现在的韦泽非常清楚，他一手创立了这个总参谋部，眼下的主要矛盾根本不是如何去让总参谋部不反对“**，社会主义，人民战争”，眼下的主要矛盾是，总参谋部连最最基本的科学理解都没能建立。

    二战时候的德**队，从将军到士兵，最差也是初中生。这么一支军队打得整个欧洲没有还手之力。而二战时候德国佬的初中生，在韦泽眼下的部队里头当个技术部门的上尉无压力。历史无数次的证明了一件事，若是想跨越时代，蹦过头九级台阶，直接窜上第十级台阶，那没有不死的很惨很惨的。

    “总参谋长，我说错了什么？”阮希浩颇为意外的声音把韦泽从个人的思维世界中叫醒了。

    虽然很遗憾，韦泽也不能不放弃对阮希浩进一步实施考验的想法，现在毕竟是战争时期，过多的考验带来的是过多的风险，以后整顿总参谋部这群家伙的机会多的是，也不急于一时。所以韦泽干脆就直接发号施令，“哦……，没什么。现在我们没精力顾及的太多。我们只要能确保，以当下的侦查能力，僧格林沁的骑兵没办法对我们进行突袭就行了。而且进了微山湖之后，大力搜索征集船只。根据我们收集的情报，黄河的春汛只怕是要到了。想在黄河上架设浮桥，船不够的话可不行。”

    听了韦泽的命令，阮希浩连连点头，“总参谋部已经向先头部队下达过命令，一旦攻克济宁，立刻直奔微山湖，租用当地船只。总参谋长，我想起了一年多前我们从长沙转向岳州。从岳州坐船顺流而下，那时候步兵们都乘船，岸上全是骑兵。到武汉根本就没花多少时间。这次咱们若是想节省时间，最好也能这么办。”

    “哈哈！”韦泽笑了，“阮参谋长，我军能在岳州夺取船只，首先是清军自以为能够把船堵在岳州的河道里头，咱们转眼间就打下了岳州，一下子就把船只连同水手都给夺到了手。其次，岳州天地会的兄弟早就跑到长沙投奔了东王，东王对岳州发生的一切都了若指掌。在咱们打长沙的时候，东王已经确定了之后该怎么办。不然的话为何我们最后一次对长沙用了穴功不成，当晚上部队就开始撤退。阮参谋长，学经验没错，但是学经验的前提首先是弄明白到底发生了什么，这不能看着是那回事，就按照那模样来办。如此做就不是学习经验，而是刻舟求剑！”

    阮希浩仔细的听着韦泽的话，思索了片刻之后，他说道：“总参谋长，这刻舟求剑是什么意思？”

    “哦这句话啊……”韦泽没想到阮希浩提问的居然是这个，他觉得自己或许应该扩大基础文化培训的内容范围了。成语是言简意赅的好东西，唯一问题就是得弄明白背后的故事。既然如此，是不是弄几个军队内部的文艺班，用演绎小品的模式，或者用话剧演出的模式来把成语故事普及给部队。

    不过在确定这个之前，韦泽首先给阮希浩讲了关于刻舟求剑的故事。听完了这个故事之后，阮希浩忍不住羞红了脸。没明白这故事之前，他倒也没什么感觉。等他真的明白之后，才能体会到这个故事的讽刺能有多尖酸刻薄。

    “哦这句话啊……”韦泽没想到阮希浩提问的居然是这个，他觉得自己或许应该扩大基础文化培训的内容范围了。成语是言简意赅的好东西，唯一问题就是得弄明白背后的故事。既然如此，是不是弄几个军队内部的文艺班，用演绎小品的模式，或者用话剧演出的模式来把成语故事普及给部队。

    不过在确定这个之前，韦泽首先给阮希浩讲了关于刻舟求剑的故事。听完了这个故事之后，阮希浩忍不住羞红了脸。没明白这故事之前，他倒也没什么感觉。等他真的明白之后，才能体会到这个故事的讽刺能有多尖酸刻薄。

第45章 回师（五）

    济宁城外的大帐里，韦昌荣面对着捻军两位首领，态度认真的说道：“这次打济宁，就不需两位出手啦！”

    坐在韦昌荣左手这边的乃是温悦薇，这位跟随韦泽的众多捻军中势力排第二的女当家，在不算太长时间的征战之后，入伙时已经被阳光晒得微黑的皮肤上又罩上了一层征尘。这让温悦薇原本就并不十分充足的女性味道更弱了些，整个人看上去倒像是一位俊俏的青年。

    听完了韦昌荣的话，温悦薇皱了皱眉头，“韦大人，你所说的乃是齐王的意思，还是你的意思？”

    这个问题问的挺有水平，韦昌荣一时竟然也不知道该怎么回答。这乃是总参谋部商量的结果。但是，最终以文件形势出来的并非是不让捻军参与攻打济宁的战斗，而是要求尽可能避免捻军劫掠城市。

    在这件事情上，韦泽以及总参谋部态度很一致。他们需要捻军把战斗力发挥在歼灭清军的战斗中。在战场上，无论捻军多么凶暴，多么残忍的对待清军，太平军都能够接受。但是，太平军自己都没有大肆抢掠城市的计划，自然不可能任由捻军在城市里面瞎搞。

    韦昌荣当然想把责任自己揽下来，不过这已经不是韦昌荣自己想揽下来就能揽下来的事情。他思考片刻之后说道：“温首领，你为何一定要打济宁？”

    “哼哼！”温悦薇用很嘲讽的语气冷笑一声，然后看了看坐在温悦薇对面的刘永敬。见到温悦薇的视线，韦昌荣也看向了刘永敬。刘永敬在与韦泽一起行动的时候就是捻军最大的团伙，近期一些小团伙加入了刘永敬的队伍，使得此人手下的实力比刚出发的时候更强出不少。

    刘永敬年纪比温悦薇大很多，他的冷笑声没有温悦薇看着如此的直率，可说的话却是更加明白，“韦大人，你不就是不想让我等进济宁城么，却还装模作样的说什么不需要我们出手。这tm请我们北上的时候，你们哭爹喊娘的请我们和你们一起北上，现在你们把事情办完啦，这就开始过河拆桥么？”

    韦昌荣微微沉吟了一下，除了不认同刘永敬所说的太平军哭爹喊娘的请捻军一起北上之外，他倒是很认同刘永敬说的其他部门。韦昌荣就是不想让捻军进济宁城，现在的这个阶段里头，捻军对太平军来说已经没用了。

    在与韦泽的私人讨论中，韦泽告诉了韦昌荣在未来对捻军的应对，那就是把捻军扔在淮河以北，让他们自己和清军“相处”。这帮捻军原本就是淮河以北的人，他们在老家也有诸多优势。如果未来太平军还能够北伐，那就是一场十几万二十万部队的大兵团北上作战，那时候即便是捻军有什么异心，在这样的大兵团面前也掀不起什么浪来。

    韦昌荣对韦泽的有关“十几万二十几万的大兵团”毫无感觉，他很难想象规模如此巨大的部队到底是一个什么模样，所以当时也很迷惑了一阵。同时，他完全理解了韦泽的核心思想，“捻军不是自己人”。

    既然捻军不是韦泽的自己人，捻军就一定不会站在韦泽这边看问题。事实证明这也没错，太平军不想对城市进行无意义的劫掠，而捻军们的看法就与韦泽完全不同。韦昌荣尝试着说服一下对面的这两位捻军大头子，毕竟在韦泽北伐初期，这两人也能称得上是相当合作。

    “二位，你们在临清城里头已经抢了一回，我看不妨就这么收手吧。现在你们打着我们太平军的旗号，抢掠的事情最终都要归到我们太平军头上来。而我们早就和诸位说过，我们太平军是反对抢掠的。”韦昌荣非常认真的劝说着。

    “你这话就是扯淡！”刘永敬态度强硬的否定了韦昌荣的话，“兄弟们和你们一起出来，那都是脑袋别在裤腰带上，命都不要了。你们就用这么仨核桃俩枣的就把兄弟们打发了？你这是打发叫花子的么？”

    韦昌荣冷笑一声，却没有立刻回话。捻军北上仗打了不少，人员伤亡却非常轻微，毕竟他们负责的是追杀逃跑的清军。韦昌荣他们也是打扫过战场的，这次虽然把追击战场让给了捻军，正面击溃清军的战场上，太平军对其完全控制。从缴获来看，清军身上的财物大概在一个人一两多银子的水平。

    韦泽前前后后击破了两万多清军，捻军平均下来一个人能分到三四两银子。对于小户人家来说，半个多月弄到三四两银子可不能算少。不过对于刀口上混饭吃的好汉们，这点钱就真的显得少。

    在太平军夺取临清之后，韦昌荣守临清。一部分规模小，人数少，没能抢到什么战利品的捻军不肯再北上，他们见城内的太平军人少，干脆就在城内劫掠起来。韦昌荣发现后，把这帮人都给撵出了临清城。

    现在看，捻军上下的心思都是一样的，即便是一直靠规模效应夺取了大部分战场上战利品的捻军大团伙，也想在这次北伐结束前发笔横财。无疑，济宁这座城市乃是他们最后的机会。

    然而韦昌荣还想继续忽悠一下，此时也不是不能和捻军撕破脸，不过此时撕破脸不如等到过了黄河之后再撕破脸。只要带着船队，过了黄河之后再过淮河是很容易的。再说过了黄河就到了淮北，那就是捻军的老家，大家就此分道扬镳也是很容易的事情。

    抱了忽悠的念头，韦昌荣笑道：“二位，即便不能在济宁城内劫掠，还有徐州城。你们又何必急在这一时呢？”

    没等到刘永敬说话，温悦薇开口了，“一旦过了黄河，你等还会等我们么？韦大人，你以为我们对你们什么都不知道么？你们想要的乃是守住淮河，执行什么守江必守淮的策略。此次在济宁，你们为了能够在微山湖筹集船只，是一定要打的。至于到了徐州……呵呵，你们黄河都过了，还打徐州做什么？”

    话都说到这个地步了，往下就很难再有讨论。韦昌荣的神色中却有着疑惑，他不知这温悦薇怎么会知道了太平军“守江必守淮”的战略。而且这个战略肯定是太平军内部有一定级别的军官对她讲的。太平军内部竟然有人吃里爬外，韦昌荣对此相当的意外。

    “韦大人，你就说吧，到底是让不让我们进济宁？”温悦薇见韦昌荣没吭声，索性逼问道。

    江湖豪杰毕竟是实在，更不用说若是没办法在济宁干一票，他们也真的没有其他机会了。韦昌荣自然不可能让这帮家伙给讹诈了，他冷笑道：“你们既然已经知道我们太平军不劫掠，那就应该知道我是不会让你们进济宁城的。若是诸位觉得跟着我们已经没有什么好处可捞，我觉得咱们不妨就此别过，你们觉得如何？”

    看来刘永敬与温悦薇也是如此想法，他们对看了一眼，随即站起身。韦昌荣也站起身来，“两位，咱们既然也合作这么久，若是为一点小利益吵架，那也太小孩子气了。我要给你们说的就是一件事，你们跟着我们北上之前，大家手里都用什么家伙？现在你们手上都用什么家伙？就这么些火枪，兵器，且不说你们能不能买到，就算是买到了，你们得花多少钱？一个人十几两那还是少说了。所以，你们若是想说些什么我们太平军没让大伙落好处的话，我觉得你们还是省省吧。”

    与捻军的合作，至少是与捻军最大两股势力的合作也就到此为止。韦昌荣甚至暂时停下了进攻济宁的布置，部队开始收缩防御。虽然捻军不太可能突然与韦昌荣火并，不过害人之心不可有，防人之心不可无。除了管好自己的事情，韦昌荣还赶紧通知后队的韦泽。

    这么一番折腾浪费了一天的时间。而捻军们基本都离开了韦泽的部队，只有九个小队伍，五百余人的捻军表示愿意跟着韦泽。

    韦泽干脆询问这些人愿意不愿意加入太平军，这帮兄弟都欢天喜地的表示愿意。这些人被组成了韦泽的骑兵部队，部队长暂时由抓住了胜保的直隶好汉冯一晓担任。冯一晓乃是直隶清河的好汉，前来投奔韦泽的时候也带了三十余骑兵，单以马上功夫来看，的确有着不一般的能耐，而且韦泽现在也实在是没有时间整顿骑兵部队。

    探马们得到的消息，捻军离开了太平军之后不仅没有南下，反倒是迅速北上。捻军没有攻击韦泽的部队，大家能够和平分手就很好。而且韦泽也有些颇为阴暗的话没有说出来，有捻军“在后面断后”，韦泽南下的行程只会更加顺畅。

    也就在太平军重新开始对济宁城发动进攻的时候，向北快速行军的捻军也召开了会议，四大捻军的势力头子聚集在一起，刘永敬虽然面对韦昌荣的时候还能表现出相当的自信，此时只有自己人的时候，他还是忍不住露怯了。带着不自信的表情，刘永敬问坐在次席上的温悦薇：“温首领，你觉得朝廷不会撵下来么？”

    温悦薇脸上冷冰冰的毫无表情，她就这么冷冷的说道：“若是清军真的要追，他们早就追下来了！我再说一次，若是怕打仗的，那就赶紧回去跟着韦泽他们撤，若是真的想在这直隶与山东捞一票再走的，那就什么都别怕。”

    说完之后，温悦薇继续用冰冷的视线扫视了周围的这些头领一圈，大家都是一凛。

    温悦薇继续说道：“大伙跟着韦泽打了仗，自然知道他在临清这边到底杀了多少清军。那可是两万多人。咱们又不是要打倒阜城，打到天津去。我们只要能把临清以及周围的县城都给打下来，那就是多少钱！现今这临清城以及临清附近，哪里还有清军呢？你们有没有胆子好好的打这一仗！”

    “有！”在温悦薇的煽动下，这帮捻军首领们也起了战意。

    “很好，那咱们就把怎么打给分派一下！”温悦薇说完之后，非常珍惜拿出一份临清为中心的地图，很小心的扑在桌上。那地图虽然比较简单，不过炭笔画的风格可是韦泽部队中军用地图的标准模式。

    温悦薇指着地图，开始分派起任务来。

    ps：今天只有一章，明天开始早晚六点各更新一章，不再晚上连着更新两章rg

第46章 回师（六）

    韦泽骑在马上，拉开单筒望远镜观看着济宁城头。在他旁边的乃是韦昌荣等将领，大伙人手一支单筒望远镜，一起观看着炮兵的射击。

    有了培训时间之后，部队里头自然能够普及基本数学与几何水平的课程，能够通过这些考试的人员比例虽然低，然而韦泽部队的数量大大增加，通过的人数自然。炮兵部队的规模扩大了很多，战斗能力也提高了很多。

    韦泽部队的12磅山地榴弹炮的炮组是个八人炮组，比欧洲流行的六人炮组多出两人来。多出来的两个人固然看着浪费，但是这是韦泽雄心勃勃的炮兵扩大计划中的一环。因为担心技术外泄的问题，韦泽到现在还没有拿出来他从网络上获得的杀手锏之一，炮弹的着发引信。

    现在的炮弹要么是实心弹，要么是在炮弹中弄了跟引燃管，实施了定时爆炸。着地引发炮弹的引信此时还没出现，韦泽对这个并不复杂的小机械装置有印象，但是就如韦泽现在明明可以尝试着做金属轴承，依旧忍着没动手一样。对于技术扩散的担心让韦泽止步于现阶段的技术水平。

    进口的青铜火炮，颗粒火药，火帽装置，甚至韦泽有机会就会开发的米涅步枪，这些韦泽现在不搞，要不了多久军火商们也会向中国交战各势力推荐。但是轴承、炮弹的着发引信，如果敢外泄到满清那边去，对太平军来说就是灭顶之灾。

    所以韦泽看着自己的炮兵部队熟练的对着济宁城发射炮弹，满心盘算着未来的技术改进以及扩军计划，但是他没有透露一个字的意思。

    这时代的清军炮兵完全靠经验，加上清军那质量恶劣的火炮，对于着弹点根本没有控制能力。韦泽进口的火炮就好很多，虽然法国18411年12磅山地榴弹炮也远比不上21世纪火炮的精度，但是好歹在确定射击诸元，校射之后，还能比较精准的集中目标。

    所以韦泽的炮兵部队动用了十二门炮，每尊火炮只放了四炮，48炮中有30炮左右轰上城头。韦泽就在望远镜中看到，城头的守军已经乱成一团，而且他们大有逃的无影无踪的架势。

    此时清军已经彻底腐化，而且此时在韦泽军中的前湖南巡抚张亮基一度尝试在济宁指挥清军，在韦泽围攻临清的时候，张亮基带了济宁城中的两千清军前去临清援助。这下济宁城中的清军基本全被带走。剩下的至多不到400人。

    官军兵力不足，地方上士绅们组建的团练就上来充数。然而在这短短的半个多月中，还是3月春忙的半个月中，济宁的守军带上了团练，也不过千余人。山东人实在，这千余人一开始的时候还是真的想守住济宁城的，然而刚照面就被12磅山地榴弹炮打死打伤一百多人。

    山东人虽然实在，但是一点都不傻，面对城下看上去无边无际的敌军，他们或许能够勇敢的登城防御。可亲身感受到双方有着巨大差距的战争能力，特别是认清了太平军在远程火力上的压倒性优势之后，官军也好，团练也好，他们不约而同的选择放弃固守济宁的职责，开始八仙过海各显神通的寻找着逃命的办法。

    这些人很清楚，不管他们如何的奋勇作战，济宁周围的清军已经被太平军杀了个精光，不可能有任何援军会赶来援救。既然无论如何死战的结局都是战死，清军自然而然的选择了先拯救自己。

    得到守军从远离韦泽的城门逃窜出济宁城的消息，韦泽并没有令骑兵追赶。此时捻军已经与太平军脱离，韦泽也没有过多杀戮的打算了。当然，必须说明的是，若是捻军还在韦泽的队伍中，那么韦泽也不会在乎放出去捻军追杀清军。

    攻克济宁之后，部队没有继续南下，而是选择在济宁稍作休整。水运不仅比陆路运输更快，乘船的部队体力消耗也小很多。除去一部分晕船引发的战斗力损失，部队下船之后很快就能进入战斗状态。

    即便是捻军与太平军脱离了合作，撤回来的两拨北伐部队总兵力也有三万之众。韦泽的部队损失不大，在骑兵方面甚至有不小的增加。北上的时候，韦泽的骑兵不到七百，此时的骑兵部队已经到了两千左右。骑兵并非简单的给步兵配匹马。骑兵作为一个兵种，必须经过严格的训练。

    所以韦泽终于认识到了一件事，装甲部队的出现是军事技术发展史上的必然而不是偶然。培训能够熟练驾驶装甲车辆的军人，难度远低于培训好骑兵。马匹失去一条腿之后就完蛋，装甲车辆被击毁之后，修修还能继续使用。

    虽然即便是在21世纪，中国高原地区有牦牛骑兵，在边疆还有一定的巡逻骑兵。不过这都只是因地制宜的处置，这些牦牛与马匹的数量与中国陆军近万的坦克，过万的装甲车辆一比，可以说是微不足道。

    然而韦泽虽然确定了自己一定要开发装甲车辆的理念，但是他此时对骑兵也相当的重视。他自己手下有两千骑兵，林凤祥的北伐军手下也有两千左右的骑兵。双方合兵之后，四千骑兵可是一股很大的力量。

    在济宁休整中，韦泽问后勤部队管骑兵的军官，准备先做什么。这位三十多岁的老战士答道：“总参谋长，我已经下令，要求把所有马匹的蹄铁补齐。在骑兵出动前，要尽可能解决骡马蹄子裂开的问题。若是船够使的话，蹄子受伤的牲口，尽量用船运。”

    这一看就是吃过马蹄子受伤亏的老战士才能说出的话，韦泽赞扬了这位后勤官几句，就开始策划下一步的作战。

    然而讨论战略的时候，韦昌荣说道：“总参谋长，我觉得咱们部队里头好像有兄弟和捻军说了不少事情。”

    “嗯？”韦泽一愣。

    韦昌荣就把温悦薇说出“守江必守淮”战略的事情说了一遍，“她一个女人家，又不像是读过什么兵书战策的人，怎么知道守江必守淮的战略。”

    “呵呵，守江必守淮可不是兵书战策上说的，那是历史书上讲的东西。”韦泽纠正道，韦昌荣的话一听就是听说书先生讲故事听的多了的后遗症。

    韦昌荣对这些根本不在乎，他继续说道：“温悦薇这女人虽然看着够聪明，不过毕竟没有接受过正式的军事培训。若不是我们中间有人给她说这些，她能懂什么？”

    “那你是否圈出来有谁比较可疑？”韦泽问道。

    “定然是管骑兵的那些人比较可疑，步兵们基本上不与捻军打交道，他们干这个的可能最大。”韦昌荣看来也是想了很久的。

    韦泽想了想，慢慢的说道：“我说昌荣，我军设有军事法庭，军事法庭里头的要点是什么，你还记得么？”

    韦昌荣仔细想了想，这才确定了的确有军事法庭这么一个机构，但是此次北上是军事行动，所以根本没有军事法庭什么事儿，军官们直接用军法就解决了问题。既然对军事法庭是这么一个态度，军事法庭的要点更加不可能进韦昌荣的脑海。

    韦泽干脆提笔写下了一行字，“以事实为依据，以法律为准绳”。写完之后，韦泽让韦昌荣好好的读了读这个军事法庭的要领，这才说道：“我说昌荣，我不是说不用追究谁泄密，更不是说对此视若无睹。但是抓人不能觉得谁有嫌疑就去抓，好歹得有些证据吧。”

    “这怎么找证据？”韦昌荣很不乐意的答道，“若是说见过面，和他们见过面的人多了去，你我都和他们见过面。而且万一是那女人够聪明，咱们中间谁当时随口说一句，她就记住了呢？再说了，你要是问我，有没有可能是我与别人说了这话的时候不小心被那女人听到了。我都不敢完全打包票。所以说啊，四叔你这反倒是想多了。”

    “哦？那昌荣你有何打算？”韦泽笑道。

    韦昌荣态度颇为激动的说道：“我是这么觉得，咱们自家兄弟说的话，就不能对外人说，谁敢说，咱们就只能教训乱说话的。这次虽然可能抓不到人，不过先把这帮人敲打一下也是应该的。”

    听了韦昌荣的话，韦泽笑道，“那还是部队里头的保密条例啊。另外，昌荣，你是准备去敲打谁呢？”

    “既然是骑兵乱说了话，自然得敲打他们了。”韦昌荣毫不迟疑的说道。

    “你这是要推行保密条例，还是准备在骑兵部队里头立威呢？”韦泽问道。骑兵部队里头新加入的人很多，韦昌荣若是在部队里头闹一闹，看着也没什么特别的。但是，韦泽很反对立威的做法。立威是要树立个人对部队的影响力，而韦泽所追求的可不是某些军官在部队里头的影响力。那是军阀的一套玩意。韦泽需要的是在部队中建立起制度与纪律来。

    韦昌荣的回答让韦泽喜忧参半，“四叔，你若是担心那些新来的人不归心，那不妨让我去敲打他们，我可以做的稍微过一点，你到时候出面给他们些好处。这不就行了。”

    韦泽当然能够充分感受到韦昌荣的忠诚，有这样的铁杆在，韦泽倒是可以剩下不少心。但是韦昌荣的做法可就让韦泽相当失望。所以韦泽说道：“这件事暂且如此，你且什么都不要说。”

    然而韦泽想暂时把事情拖一拖，可事情的发展却没有韦泽想象的那么平静。休整期间本身就有整理后勤物资的工作，地图作为重要的军用物资，即便是损毁了也得以旧换新。这是韦泽定下的规矩。

    领取地图等物资需要比较繁琐的手续，而检点地图的时候发现，有三张临清地区的地图不见了。韦昌荣得知这件事之后，立刻敏感的想到了什么。rg

第47章 回师（七）

    在韦泽的部队中强制进行文化培训，文化培训的结果之一就是签名。韦泽仿佛对签名有异样的迷恋，各种申请需要签名，领各种物资需要签名。即便是基本无条件支持韦泽的韦昌荣也认为韦泽未免太不相信大伙了。然而在查询丢失地图的事件上，韦昌荣突然发现看似对兄弟们很不信赖的层层签名在对付不值得信赖的家伙时，那是真心好使。

    根据领取后的规章，丢失的地图使用者圈定为十五人。这十五人中十人与捻军有接触，与温悦薇接触的只有三人。经过对值班与工作时间记录表的查询，骑兵参谋李广飞很快就成了重点怀疑对象。

    很明显，李广飞并不认为自己在地图的事情上犯了多大的错，更没想到这件事突然就被揪出来。韦昌荣带领着军事法庭的人员只是把李广飞叫去稍加审问，李广飞就招供了。他看上了捻军女首领温悦薇，为了能够多与温悦薇接触，李广飞不仅想温悦薇吹嘘了他知道太平军未来的战略，还私下向温悦薇透露接下来可能会展开的战斗，指点温悦薇该如何参与追杀才能得到最大战果与战利品。当温悦薇撒了点娇，向李广飞索取地图的时候，鬼迷心窍的李广飞立刻就把手头的地图给了温悦薇。

    韦昌荣目瞪口呆的听着李广飞的交代。虽然知道自己没抓错人，但是韦昌荣实在无法想像，为什么李广飞竟然会干出这等事情。此时的惊愕感觉已经凌驾在愤怒之上，韦昌荣趁着这种情绪，还算比较和气的问李广飞“你知道捻军脱离咱们之后就北上了么？”

    李广飞稍微有些情绪低落的答道：“知道！”

    然而刚说完，李广飞又抬起头，用一种充满坚定信念的语气说道：“温小姐说了，她们只要北上再打几仗，不然没办法向手下兄弟交代。等他们打完了仗，就会赶回来把地图还给我！”

    “我”面对李广飞的态度，韦昌荣先是瞪着眼睛盯着李广飞，试图从他脸上找到说瞎话的迹象。然而看了片刻，韦昌荣大概能够确信，李广飞是真的相信温悦薇的话。至少，李广飞相信温悦薇会为了交换地图而专程回来。韦昌荣捂住自己的额头，竟然无言以对。

    他见过傻的，却没见过这么傻的。韦昌荣很想问问李广飞，为什么不撒泡尿当镜子照照。李广飞一个小小的骑兵参谋，距离骑兵部队的参谋长至少得有四级。凭什么在捻军中混到第二把交椅的温悦薇会对李广飞格外高看一眼？

    幸好李广飞没有说出温悦薇对李广飞有“真心”之类的傻话，韦昌荣才算是勉强能够压制住怒火，没有冲上去给李广飞一通耳光。即便如此，在最初的惊愕过去之后，韦昌荣也是攥紧了双拳，不断深呼吸，才算是勉强没有扑上去痛打李广飞。

    事情查到这里大概算是有了结果，总参谋部对此召开了专门会议，谈论这次泄密问题。韦泽皱着眉头看向众将，他能理解有人被女色迷惑而干出这等事，作为21世纪的人，对于人类的愚蠢底线实在有太多的见识。但是事情真的发生在自己创建的部队里头，韦泽依旧感觉到十分气恼。

    首先发言的韦昌荣说道：“我不知道诸位在家的时候是怎么对待那帮吃里爬外的家伙，至少在我们老家那边，这等人可是杀无赦！”

    这杀气腾腾的话让众将都是一凛。等韦昌荣说完，作战参谋张阮希浩立刻附和道：“没错，我们客家村子若是有人敢去附和土家，那是一定要杀！”

    大家都知道阮希浩的出身，在吴家镇那土客矛盾极为激烈的地方，双方积累起了根本无法化解的血仇。

    但是众将的反应貌似并没有一边倒，雷虎问了一个问题：为什么不能把地图给捻军？

    雷虎说道：“诸位，李广飞的确没把事情办好，他不该不遵守规章。但是，当时我们与捻军的关系不错，我记得在土地的管理上，我们是允许一部分捻军前来参与到地图之中的。好像总参谋长还带头与捻军分享过地图情报”

    “你到底想说什么？”韦昌荣打断了雷虎没有找到终点的阐述。

    “我想说，李广飞这么做也没什么特别大不了的事情吧。”雷虎答道。

    支持韦昌荣的人自然是有，支持雷虎的人也为数不少。尽管大家知道雷虎这么说的理由在于李广飞乃是雷虎比较中意的部下，在骑兵作战方面被认为很有前途。在参谋部人员调动中以优异的考评成绩调入了总参谋部，如果在总参谋部的工作中表现出色，那么等下一次考评以及人事调动之后，李广飞很可能就能出来成为某支骑兵部队的指挥官。虽然李广飞这件事的确是做错了，不过雷虎可不希望真的对这样的手下大开杀戒。

    雷虎是因为心疼部下，而其他不支持严厉处置的将领们则是认为没有必要把事情搞到如此残酷的地步。

    这是韦泽的部队建立到现在第一出与外面关联较大的事情，而且牵连的对象还是作为友军的捻军。即便是捻军已经脱离太平军的现在，总参谋部中依旧没把捻军当作敌人看待。等韦泽的部队回到淮河以南，淮河以北还是会交给捻军。有这么一支地方武装牵制住清军的军事力量，远比韦泽不断派遣部队到人生地不熟的淮北发动战斗更有效率。如果从这个角度来看，李广飞的行为也没什么特别了不起的地方。

    前后勤部部长林阿生的表态挺有代表性“对李广飞惩戒一下就行了。把咱们自己的东西偷出去给别人，这自然不行。不过以后还要和捻军打交道，让他们知道咱们把李广飞杀了，捻军对咱们会如何想？”

    “捻军对咱们怎么想？”韦昌荣瞪着眼睛答道：“捻军对咱们做出这等事情，咱们还用在乎捻军对咱们怎么想么？难道捻军就没想过，对咱们做出这等事之后，咱们对捻军怎么想？”

    见到这剑拔弩张的模样，雷虎连忙说道：“消消气，消消气！不如让李广飞去捻军那里把地图要回来。大伙觉得如何？”

    “哈哈！”韦昌荣干脆冷冷的笑出声来“雷军帅，你护着自己人也未免护得太过份了吧？哦，若是那李广飞知道自己错了，不敢回来。他就能跑了。若是他敢回来，那就说明他还是愿意跟着咱们的，这件事就放到一边去了么？若是李广飞回来是因为那温悦薇已经把旧地图描了一边，所以派李广飞回来偷新地图呢？或者她是让李广飞打进咱们太平军里头，给她当内应呢？”

    雷虎脸色一变，他沉声说道：“韦军帅，你这么说是一定要杀了李广飞不成？”

    韦昌荣答道：“我不是要杀李广飞一个人，而是对叛徒只有杀无赦！”

    在这个时代，对于叛徒的对待很一致。那就是拖出去杀了。即便是有着整个时代都能接受的情有可原的理由，叛徒也会被立刻驱逐。所以对于李广飞盗窃地图的事情，雷虎等人努力把李广飞的行为定性为“为女色所惑”“对友军太好”。而韦昌荣以及阮希浩则是把李广飞定性为“叛徒”。

    韦泽一直看着大家的争吵，却始终不吭一声。因为在新〖中〗国建立之后，随着法律的普及，逐渐确立了“以事实为依据，以法律为准绳”的社会态度。不管犯罪嫌疑人行动上的心理到底是什么，确定其是否有罪的唯一依旧就是这人具体做了什么。

    在以前，韦泽对此只是有着非常直觉的感受。很多现实中的冤假错案，很多影视剧中的离奇案件，都让韦泽逐渐接受了这种现代司法制度的理念。可真的遇到了内部事件，韦泽发现自己手下的体制中虽然非为明显的两派，可没有一派能让韦泽满意。

    一定要形容的话，两边都是在诛心。韦昌荣坚持的要杀人的理由是“叛徒不可饶恕”。其他人的观点是“李广飞未必是叛徒”。至于李广飞盗窃地图的事情是个什么罪，这倒是没有人进行争论。

    韦泽只能等着大家继续争吵，希望有人能够对此能够有所认知。可等了好一阵子，众人越吵越凶，韦泽只能拍了拍桌子，表示他要说话了。

    “总参谋长，若是因为这件事就杀了李广飞，那实在是太重！”雷虎立刻对韦泽展开了劝说道。

    韦泽有点无奈的说道：“咱们先不说最后怎么处置李广飞，咱们先说说另外一件事吧。这人证，物证，口供都有。大家不觉得是有人在诬陷李广飞吧？”

    这个问题一问，众人你看看我我看你，一时没人敢说什么。韦昌荣提交的各种证据齐全，包括李广飞的口供也很完整。所以这好像也没有什么讨论的必要了。

    “既然诸位觉得这个没有问题，那我们先说说军法局的问题。按照军法规定，这等事出现之后，需要把犯人收监！”韦泽说道。

    “收监？”雷虎问了一句。

    “对，收监！这么一个犯罪份子，还让他〖自〗由活动不成？”韦泽问道。

    “那”雷虎是最想保住李广飞的，听到收监这个词，他格外的抵触。他方才一直努力想说服大家李广飞是犯错而不是犯罪。可这一收监，那就是定性了问题。李广飞犯罪了！

    可韦泽的说法如此直率，雷虎也无法反对。虽然雷虎想保李广飞，但是他也没有胆量进一步为李广飞作保。见韦泽一直盯着自己，雷虎最后只能点点头“那就收监吧！”

    “很好！”韦泽看雷虎表态之后说道“诸位，这军法管的就是军中的事情，军法局管是专管军中犯罪事情。以后只有人违背军法，首先就要收监！大伙儿可有异议？”

    韦昌荣与阮希浩等人坚决支持韦泽的观点，雷虎方才又表示同意收监李广飞。剩余的人实在是找不出反对的理由，所以大家最终达成了一致，同意军法局收监犯人的权力。

    “诸位！我说咱们以后开会要做记录，以后若是有人记不清一些事情，总是好差。这次就先把军法局的事情记录下来！”韦泽提出了自己的观点。

    ps：实在是抱歉，最近几天事情多，时间没有能够调整好。今天一更，14号开始早晚六点各一更。前面食言，真心向大家道歉！

第48章 回师（八）

    “四叔，你这是要和稀泥么？”韦昌荣在会议结束之后并没有就此作罢的打算，他直接找到韦泽前来说这件事。

    “我是要立规矩！”韦泽也回答的极为干脆，“只是此时根本不是立规矩的时候。我若是和你们一起开会说起这个来，咱们还南下不南下了？”

    “这……，四叔，不过是一个参谋的事情，你一句话出来，谁还敢不听话么？”韦昌荣还是坚持自己的观点。

    “我一句话出来，谁还敢不听话？呵呵……”韦泽气乐了，“我现在摆明了是要建军法处，要建军事法庭，你这么给我折腾，这就是大家都听我的话了？”

    被韦泽这么一番抢白，韦昌荣也呆住了。没想到从韦泽的这个角度来说，韦昌荣也成了反对者。过了片刻韦昌荣才有些不好意思说道：“四叔，我知道了。你要建什么，我都听你的！”

    韦泽正色说道：“那你现在给我记住，从现在开始，只要我没说李广飞的案子，你就不许提这个。我想建军事法庭的事情，你也绝对不许出去说。听到了么！”

    “是！”韦昌荣答道。

    好不容易按下了这件事，韦泽总算是能把精力放回到打仗上。就这么一件根本没能解决的事，竟然就花掉了大家大半天的时间，还让韦昌荣与雷虎直接起了冲突。韦泽心里头一阵的后悔，如果自己早些知道这点，那早早的先把这件事给压下去，明显是更有效率的处置方法。但是转念一想，如果没有这次冲突，韦泽尝试的军事法庭，只怕还得延后一段时间。这个耽误的时间也是个效率问题。

    每个人一天都是24小时时间，在各种对效率的判断中左思右想还没想出结果，韦泽很快就发现自己又浪费了大概一个小时。韦泽很清楚自己若是对此事继续投入时间，只能造成更多浪费。韦泽强行收回心神，把这件事抛在思维的角落，封闭起来。强行把自己拉回到处理眼前工作的轨道上。

    如果说韦泽对这次突发事件以及军事法庭问题都没有做出足够的准备，那么他在撤退工作上倒是准备的颇为充足。虽然比不上杨秀清在长沙的时候对岳州一带了若指掌般的遥控，韦泽好歹也在前期派出了不少人在济宁的微山湖以及大运河上活动。在寻找船只方面，太平军干的颇为出色。

    大大小小数百条船，能够一次性运走七八千人。若是太平军也参与到划船的工作里头，运输速度还能大大增加。由于此次行军牵扯林凤祥的北伐军，韦泽必须和林凤祥商量一下。

    林凤祥还没说什么，李开芳倒是皱着眉头说道：“我军渡过黄河北上之时，军队里头混进了奸细，烧了我们两大车的火药。若非如此，我军也不会打到天津就打不下去。此次撤军之时，会不会有什么清妖混进船队里头？”

    这个建议倒也没错，韦泽保证运输重要物资的时候，部队会选择更加稳妥的安全措施。但是韦泽也告诉北伐军的林凤祥与李开芳，既然捻军已经北上抢掠，此时最好的做法莫过于快速南下。

    虽然有点不情不愿，李开芳接受了韦泽的建议。林凤祥更是提出一个建议，他与李开芳都有比较丰富的架桥经验，林凤祥建议自己带人当先锋。

    “林大哥，这可不行。”韦泽立刻拒绝了林凤祥的建议，“你是我们太平军中的悍将，此次东王名我北上援救，也未必没有让我与林大哥合兵一处继续攻打北京的意思。兄弟我既然强行命令回军南下，那我就一定要把北伐军安全的带回天京城。不然的话，我可没办法向东王交代。”

    “韦兄弟，我们都走到这里了，你觉得还会有什么麻烦不成？”林凤祥笑道。

    韦泽摇摇头，“从微山湖沿运河南下，下一站就是台儿庄，继续南下就抵达黄河，过了黄河就是徐州城。我虽然不想在这两处打仗，不过清妖可未必不愿意打仗。特别是我等沿运河行动，清妖的江北大营也靠运河来获取粮草补给。你若是说清妖没有什么想法，我可是一点都不信呢！林大哥，你若是觉得兄弟我没有害你的意思，那还请林大哥按照兄弟说的办。这样兄弟也好向东王交代。”

    这也是韦泽的真心话，他对东王杨秀清会不会有什么奇怪的反应很没信心。毕竟天王洪秀全是个让韦泽很有偏见的人物，与天王在一起这么久，天知道东王会不会被天王给带坏了。

    这当然是名面上的意思，韦泽心中则有另外的隐忧。此次在军中建立军事法庭的事情，对于韦泽来说不是什么新鲜事，对于整个太平军来说，甚至是针对整个中国来说都是全新的制度。军事法庭虽然不是什么绝对公正的场所，但是军事法庭中的基本理念是法律面前人人平等。而李广飞的事情明显证明韦泽的军队中距离这种人人平等的思路差的太远。

    天王洪秀全掌握了宗教上的权势，韦泽无法撼动。东王杨秀清掌握了行政与军事上的优势，韦泽同样无法撼动。就如同眼下韦泽麾下的三万部队。归林凤祥、李开芳、吉文元三人带领的一万三千太平军绝对忠于东王杨秀清。如果杨秀清下令他们与“叛逆”韦泽作战，三人是不会有任何含糊的。

    即便是韦泽这一万七千部队里头，现在能够在韦泽指挥下对东王杨秀清发动进攻，并且完全不在乎太平天国，只忠于韦泽的力量，现在看只怕不到一万。剩下的七八千人对韦泽忠诚心远没有强烈到到能够与太平天国彻底决裂的地步。

    既然如此，面对杨秀清强大的控制能，韦泽就完全处于劣势了。处于劣势就意味着不能主导政治与思想工作，韦泽想要推行工业化时代的思路，定然会引发大量的思想对立。若是韦泽上头还有东王杨秀清、天王洪秀全，韦泽的对立者很容易就会选择投奔这两个人。

    正因为想到这些，韦泽才更不愿意在接到北伐军之后节外生枝。得到林凤祥、李开芳、吉文元的战斗力，对现在的韦泽没有任何影响。可若是三人万一死了，韦泽可就没办法向杨秀清交代。

    “韦兄弟，你是不是想的太多了。”林凤祥没想到韦泽的想法，所以自然而然的生出了这样的念头。

    “林大哥，你们原本也没有走过这条道，就让兄弟我带个路又能如何呢？”韦泽当然不敢说心里话，只能用别的话来敷衍一下。

    林凤祥并非是个爱给人添麻烦的人，既然韦泽态度如此坚决，加上行军也的确需要耗费不少心力，有韦泽安排的话真的比较轻松。他也选择了支持韦泽的建议。

    部队很快就开始南下，到了4月3日，韦泽的部队终于抵达黄河，一路上搜索船只，到了此时韦泽的部队有了千余只船，仅仅两天就过了黄河。

    4月10日，韦泽的部队渡过了淮河，直奔滁州。

    这一带是韦泽的地盘。此时韦泽已经得到了消息，在他离开的这段时间内，清军并没有发动任何进攻，整个皖中地区依旧是太平军的地盘。张应宸依旧在守卫滁州。韦泽要把部队带到滁州，目标就是扬州与镇江。在长江下游，天京、扬州、镇江三座城控制在太平军手中，林凤祥北伐前就在守扬州，他是先突破了扬州城外的清军包围圈才杀向北方。

    从这个角度来说，即便是清军此时已经腐朽到几乎无可挽的地步，林凤祥的胆略心胸也绝非一般优秀将领能够比拟。

    韦泽要到滁州的原因就是，滁州距离江北大营很近。在这里休整的话，可以很快决定未来的作战方向。

    可没等韦泽到滁州，杨秀清就命人送旨意韦泽。旨意里面要求韦泽把林凤祥、李开芳带到韦泽的庐州一带休整。在休整过程当中不仅要将两人的部队补足到三万人的规模，还要最大程度满足两人在武器上的需求。

    看了命令之后，韦泽很怀疑自己手底下是不是有东王的密探。把林凤祥等三位丞相的部队从一万三千人补齐到三万人倒不是难事，给这三位补齐武器韦泽也并非办不到。不过一般的人在杨秀清这个地位上的时候，只怕不敢这么轻易下如此的命令。

    林凤祥见到了公文之后愣住了，过了一阵他才说道：“韦兄弟，东王这么做是不是太为难你了。若是你觉得办不到，我们可以联名给东王上书。”

    “那倒也不用。”韦泽笑道。反正给林凤祥等人的一万七千人完全可以是韦泽在皖中的五六万部队中素质不高的士兵。而热兵器自然是韦泽缴获的火绳枪，冷兵器就更容易。

    渡过了刚看到命令时候的惊愕阶段，韦泽慢慢的想明白了一件事。东王杨秀清看似是对韦泽提出了挺苛刻的条件，实际上杨秀清也没有其他办法了。北伐部队要修正，有了北伐经验的部队也需要补充。不让齐王韦泽负责起此事，整个太平天国中又有谁能够负担的起呢？

    而且从这个命令中，韦泽看出杨秀清此时已经没有了继续北伐的打算。至于这种态度是临时的还是被迫的，或者是偶然想明白的。韦泽都觉得松了口气。俗话说事不过三，只要不继续北伐，不去瞎折腾。今年在皖中自然能够稳定的再收一年的粮食。等到连着收了三年的粮食，皖中也就知道太平军是真的站住了脚跟，那时候对太平军的态度就会极大的不同。

    ps：本来说这章早上六点发，提前一点表示下诚意吧r1058

第49章 东王的策略（一）

    “韦兄弟，没想到真的能连着行走数百里都是咱们太平天国的地盘。”林凤祥赞道。此时大家乘坐的是一支大船队中的大乌篷船，这支船队的任务是从庐州出发向天京城运粮食，护卫比较严密。杨秀清命韦泽、林凤祥等人到天京复命，韦泽就选了搭乘这么一个船队。

    很明显，能够在数百里内不遇到清军，始终都在太平天国的控制区内，这种感觉让林凤祥忍不住赞叹。北伐军始终处于敌人包围圈里头，那种到处都是敌人的窘迫感觉实在是给大家造成了太大的压力。

    对林凤祥的赞叹，韦泽先是笑了笑，这一大片地盘都是韦泽负责开拓的，若是说什么都有自吹自擂的嫌疑。所以稍停了片刻，韦泽才答道：“若不是在天京城的东王指挥扬州与镇江的兄弟扼守下游，林大哥北伐军在北方吸引了清妖的注意，还有西征的翼王力争上游。哪里有这皖中的局面。”

    林凤祥本来就是算命先生出身，听了韦泽的这番话，他笑道：“呵呵，韦兄弟总是会找好听的给别人说。若是韦兄弟带兵北伐，只怕这北京城就打下来了。”

    “我不擅长打运动战的，在这方面我比不上林大哥。”韦泽直言不讳的答道。其实韦泽心想，就算是能打下北京城，他也不会打的。弄个韦泽版的火烧圆明园么？那座园林虽然是皇家园林，但是这不等于认为认为任何人有权损毁。而且就算从个人角度，等满清完蛋之后，韦泽也是有机会去那里头玩玩的。

    林凤祥当然不知道韦泽心里头一瞬间已经有这么多念头，他听韦泽的话说的诚恳，于是叹道：“韦兄弟，若是能如你这般每次和清妖正面开战，开战之后就能打赢。自己的兵伤亡也小，我可一点都不想跑来跑去的打。只是哥哥我办不到，为了能打到北京，哥哥我只能这么到处走。”

    既然林凤祥表示了支持认可韦泽的态度，韦泽有些试探着说道：“林大哥，咱们现在已经回到淮河以南休整，我是这么想的，先把天京周围的清妖荡平，再图向其他地方拓展地盘。这就跟打扫院子一样，门前的东西还没扫净就跑出院子打扫，总是觉得跑得太远。你觉得呢？”

    这话虽然看着仿佛是聊天般的内容，实际上韦泽是在于林凤祥沟通是否继续北伐的事情。若是杨秀清还是坚持原本的计划，趁着清军战斗力不强的现在迅速打下北京，快速确立太平天国的全国性政权，那韦泽只怕就会成为北伐的主力。

    这可不仅仅是韦泽个人的瞎想，接到杨秀清的旨意后，韦泽立刻采取了行动。林凤祥等人的部队不可能直接给聚集到庐州去，那实在是超级没效率的处置方法。韦泽把这三位丞相安排到了滁州、定远、五河三个地区。原本韦泽因为兵力不足的缘故，对这三个地区的控制就不是很得力。此时既然他们要在皖中补充人马，自然就让他们分别驻扎这三处，也能帮韦泽威慑一下地方。

    然而到了4月18日，杨秀清又来了一道旨意。原本凤祥等人在皖中扩军到三万的命令稍加修改，变成了扩军到四万五千人。在杨秀清的规划下，三位北伐军的丞相原本带出去九个军，这九个军每个军都扩编到五千人。林凤祥令四军，李开芳领三军，吉文元领两军。

    除了这么一道旨意之外，杨秀清还向韦泽发了一道新旨意，在旨意中告诉韦泽，杨秀清准备等三位丞相的部队重编以及训练完毕，就派他们前去打破清军对扬州的围困。看来杨秀清对打破围困扬州的清军看来很有信心，他不谈怎么打仗，而是告诉韦泽，准备在扬州解围之后，把苦守扬州的夏官又副丞相曾立昌等人的部队接到皖中修养整编。曾立昌等人的部队共有22个军，韦泽看完了杨秀清在命令中提及的这个数字，忍不住苦笑起来。

    杨秀清自然不可能把曾立昌与韦泽、林凤祥等人相提并论，曾立昌的22个军也不可能按照韦泽以及林凤祥这样的一个军五千人的编制处理。每个军五千人，22个军就是十一万人的部队。天平天国现在总共男女部队加起来才20万多点，11万人部队立刻就是太平天国第一大军团，就曾立昌的这个资历与地位，根本不可能拥有这么大规模的部队。

    如果不是要建立一支11万人的大军团，韦泽就不得不考虑杨秀清到底是什么想的，特别在公文里头提及这22个军的数量。写公文可不是说话，说话的时候不过脑子，或者是心里头一直想着什么事情，随口说出了与眼下事情关系有限的数据，这都是经常的事情。那杨秀清专门提出这22个军的数字，到底是什么意思呢？

    凡是东王的旨意，韦泽都会在总参谋部里头进行讨论。如果说韦泽还能坦然对待的话，其他的将领都有些懵了。近期要给补充林凤祥他们补充三万多军队，这已经让韦泽的总参谋部大有鬼哭神嚎的意思。韦泽的总兵力才六万，这一家伙就要分出去一半，任谁都挺不住。再竭尽全力整出11万部队的命令，已经完全超出了皖中地区的实力。

    韦泽并不认为杨秀清能够糊涂到乱下命令的地步。韦泽控制着皖中，的确有能力征粮、征兵，但是任何事情都有其极限，如果杨秀清明确下令要求韦泽一定要完成这个任务，那只能说明杨秀清这是要对韦泽个人下手了。而事实上杨秀清只是稍微提了这么一句话，没有任何后续。所以韦泽猜想，就杨秀清对获取全国胜利的渴望，有比较大的可能是杨秀清希望韦泽能够在完成了扬州解围之后就领军北伐。

    这个战略是相当的不靠谱，韦泽与林凤祥聊天，目的就是想通过获取林凤祥的支持，尽力打消近期内任何与北伐有关的军事计划。

    林凤祥看来很支持韦泽的观点，他答道：“我也觉的北伐实在是太心急了。我等一路从广西打到这里，都以为清妖不堪一击。只懂得守城，所以快速进军，直插北京，也算是赌上一把。现在看，清妖还是能打的。我和胜保打了数仗，数仗皆胜。然而胜保每次被打败之后还能继续回来打。我军的后勤、兵力都耗不起，最后竟然不敢再打。只要打一次败仗，那就是要覆灭。”

    韦泽完全能够理解林凤祥的感受，当年党能够在抗日战争中迅速扩大根据地，一来是因为占据了民族战争的大义名分，这支中**队到了日本占领区之后那就是被认同的中**队。再者则是这支军队充分的与人民群众结合在一起，有了比较深厚的社会基础。所以部队才能像蒲公英一般撒到中国广袤的国土上，然后艰难的落地生根，并且蓬勃发展起来。

    但是现在，太平军被认为是逆贼，选择了快速突进的战术之后，更不可能起来发动群众。若不是满清已经腐朽到根子上去了，林凤祥在北方的绝望感觉只会更强烈。

    想到这里，韦泽忍不住问林凤祥，“林大哥，你当年是为何要参加太平军的？”

    “呵呵，我可不是先参加的太平军，我参加的是拜上帝教。”林凤祥有些感怀的答道。他向韦泽说起了自己以前的事情。林凤祥于道光五年（1825年）生于广西武缘（今武鸣），由于自幼丧母，其父怜爱未加检束，以致放荡不羁。少年之时，但遇不平事，就挺身相助。清道光二十八年（1848）因打死县城劣绅，县令缉捕，其七叔林秀中卖猪4头给他作路费，奔走他乡。林凤祥遂混迹江湖，设肆卖卜，并得以结识洪秀全、杨秀清。咸丰元年（1851年）参加洪秀全金田起义，为结拜的40个盟兄弟之一。

    “哦！”韦泽听了之后才知道林凤祥在太平军中是根正苗红的元老，“那林大哥，若是咱们建立了小天国，你觉得小天国应该是什么样子的？”

    “小天国是什么样子的？天王与东王他们不是早就说过了么？”林凤祥答道。

    这下韦泽可是无语了，韦泽突然发现，在太平天国里头真正把小天国的制度放心里，把“天朝田亩制度”放心里的，韦泽是极为罕有的几个人。关于小天国到底是什么模样，关于未来新建立的国家是个什么模样，韦泽问过不少人。大家的回答和林凤祥差不多，都认为天王洪秀全，东王杨秀清向大家说过的新世界就是未来的世界。并没有人真的对此有过进一步的思考。

    在这方面，韦泽一度觉得这或许是农民的愚昧。然而随着时间的变化，韦泽觉得这是他自己的愚昧。伟人们能够从发生的过去中看到未来，普通人能够让自己做的事情基本能够维持发生过的比较好的局面就行了。韦泽是个穿越者，他是真的看到过未来。还是与现在的中国有着本质区别的未来。

    那么韦泽认为人人都应该能看清未来……，这是别人的错，还是韦泽的错呢？这个答案好像是明摆着的。

    想通了这点，韦泽并没有再去引导林凤祥，他笑道：“那等小天国建立之后，林大哥应该也能封王了吧。”r1058

第50章 东王的策略（二）

    也不知道是不是心理上的原因，当天京城出现在韦泽视野中的时候，韦泽感觉此次见到的天京城比上次见到的时候有生气的多。

    此时太平天国已经夺取天京城一年有余，清军的江南江北大营也围攻了天京城一年有余。江面上可以看到在天京城外战略要地上修筑的堡垒，以及堡垒中那些太平军的战士。见到韦泽的运量船队，战士们纷纷向船队挥手致意。看来经过这一年多的战斗，大家已经习惯了这样的日子。

    船队刚到岸边，就已经有人做好了接粮的准备。天京城里头运粮本来也不归韦泽管理，韦泽懒得去干涉。更重要的是，韦泽身为王爷需要一身王爷的装束。对韦泽来讲，没有什么能比笔挺的大元帅军装更加称心如意的服饰了，戏服般的太平天国王爷衣服对韦泽未免太难受。

    不过难受归难受，韦泽从来不会在这等事情上不注意。有人从船下跑上来，送上来三套衣服，“齐王，属下已经向东王禀报过，这三套衣服乃是东王送给三位丞相的袍服。”

    太平天国的王爷与丞相都穿黄龙袍，样式乃是无袖盖窄袖一裹圆袍。自天王至指挥黄马褂都绣团龙，在前面正中一团绣职衔于其中。三位丞相原本倒是有比较简单的此类服饰，不过他们北伐时候这些衣服早就穿破了。

    韦泽可不敢自己给丞相发朝服，所以提前派人向杨秀清申请朝服。三位丞相都换上崭新的朝服，又带上了帽子。

    太平天国冠制，有喜庆朝会大事则戴盔，叫做角帽。天王和诸王角帽又叫做金冠。诸官角帽又叫朝帽。金冠用纸骨家制作，雕镂龙凤，粘贴金泊，冠前立花绣冠额一，如扇面式，花绣递分等差，中列金字王号。朝帽也是纸骨贴金制成，帽额中列职衔，其花绣也递分等差。

    韦泽也好，三位丞相也好，都没有参加过这些具体的服饰制度制定工作，这些家伙都是东王给的，他们就老老实实的穿上。

    韦泽受封齐王之时的那身行头就只穿过一次，然后就扔在他在庐州的齐王府中。这次拜见杨秀清，韦泽又把这衣服给穿上了。而且在韦泽的前头，警卫们高高挑起了一面大旗。与东西南北四王的四方形旗帜不一样，乃是三角形的黄绸旗，长宽八尺，红字，水红色边，上书“太平天国齐王韦”。

    仅仅这面将旗打出来，就让整个码头的注意力都放在了韦泽一行人身上。韦泽本人倒是不怎么出名，可这衣服上的字，脑袋上的冠是真的与众不同，他不时听到有人在询问，“那个就是齐王韦泽么？”

    而林凤祥等人却是太平军中很出名的将领，道路两边不时有人向三人打招呼。在万众瞩目之下，韦泽四人人就到了城门口。

    城门口的守城将领看来早就得到了命令，象征性的查验了韦泽等人的文书，守城将领立刻派人在前面开道，韦泽等人骑着马，向着东王府前进了。一行私人到了东王府前，立刻就有人带着他们进了东王府。进了大殿，就见杨秀清坐在龙案之后。

    韦泽等人连忙跪倒，因为太平天国不许叩头，所以都是直挺挺的长跪。时韦泽已经有半年没见到东王杨秀清了，他正在看着杨秀清的时候，却听的身边的李开芳突然哭起来，“东王！属下回来了！”

    杨秀清看来也挺激动，打下天京城没多久，李开芳等人就孤军北上。居高临下的看着韦泽等人一阵，杨秀清终于说道：“起来吧！”

    四人站起身，杨秀清赐座。

    韦泽对这通做派相当不喜欢，偏偏他也逃不开。幸好杨秀清此次会面主要想接见的对象乃是三位北伐的丞相。韦泽反倒不是主要对象，所以韦泽也能够在心里面想着其他的事情。

    是不是在走神，大家都能看得出，正在韦泽盘算着如何征收粮食，如何征兵，如何攻打清军江北大营之时。韦泽突然听到杨秀清喊道：“韦泽，你却在想什么。”

    抬起头，却见东王府内的众人都在看向自己，杨秀清那明亮的眼睛更是显得锐利。即便是被众人这样的围观，韦泽倒也没什么不安的感觉，他坦然答道：“东王，属下想的是如何征粮，向天京送粮。还有如何攻打清军江北大营之事。属下从北边回来没几天，很多庐州事物没能处理完毕。”

    敢这么和杨秀清说话的人在太平天国中真的不多，很明显周围的东王府官员将领们都很有些意外的模样。但是韦泽坦然的看向杨秀清，一点都没有怯场的感觉，若是杨秀清此时问起具体内容，韦泽就能立刻说出个道道来。

    盯着韦泽看了片刻，杨秀清突然笑出声来，“韦兄弟，你还是小孩子气！”

    这话一出，气氛登时就缓和了不少。杨秀清稍显无奈的笑了笑，却命令韦泽等人进内堂说话。没有那么多文武，谈话的主要人物还是这五个人，气氛却宽松了不少。

    杨秀清这次落座之后倒是先称赞了韦泽一番，“安徽向天京运粮很是及时，韦兄弟功劳不小。不过此次收粮的时候，韦兄弟能比去年征收更多粮食么？”

    “属下所见，征收的粮食绝对不会比去年少。”韦泽立刻答道，“不过东王，属下觉得，真的想确保粮食不匮乏，只靠安徽是不行的。江浙、湖广素来盛产粮食。有俗话说，湖广丰，天下足。与江浙与湖广一比，安徽真是个穷地方。”

    这话说的仿佛跟诉苦一样，实际上却是韦泽在向杨秀清陈述战略形势。杨秀清听完之后盯着韦泽看了片刻，脸色也逐渐郑重起来，“韦兄弟，那你觉得到底是先打湖广还是先打江浙呢？”

    “那得看东王您是不是还要北伐了。”韦泽最担心的就是这个，杨秀清若是要北伐，韦泽是一点办法都没有。

    “我若是不北伐呢？”杨秀清答道。

    “东王，若是我军暂时不北伐，那局面可就大好！”韦泽看很有机会推销自己的战略，他连忙掏出地图来送上杨秀清的桌案。

    守江必守淮！乃是南朝的诀窍所在，能南北对峙的时候，淮河都是双方争夺的焦点。这点上韦泽非常清楚，三大战役中真正抵定局面的并非辽沈或者平津，而是以徐州为中心的淮海战役。当解放军的兵锋越过淮河直推进到长江的时候，国民党的失败就已经确定。

    韦泽不敢引经据典，他只能说自己听一个试图求官的书生讲过这个问题。在这件事上，为了证明自己其实不懂行，文化知识比较薄弱，韦泽还编了个瞎话。说那时候他觉得那些书生们只会吹牛，所以韦泽就把书生撵走了。现在再找，却也找不到那人。

    这本来是为了避嫌编的瞎话，没想到这个话题大大的触动了杨秀清。他先是问了一圈这书生到底有什么特点，是否还能找到。得到了否定的答案之后，杨秀清叹了口气，“韦兄弟，我知道你是个人才，以后你若是遇到这样的人，别管他有没有真本事，先把他们笼络住再说。”

    “哦！谨遵东王旨意！”韦泽答道。

    杨秀清说到这里还是意犹未尽，他继续说道：“若是天王让你们砸孔子的牌位，烧书。你等切不可听从，此事天父已经降临，将天王斥责棍责，你们可不要犯错才好。”

    听到杨秀清一本正经的说天父降临，韦泽还差点想笑。随即听到“天父”应为这件事“棍责”了天王洪秀全，韦泽的笑意登时飞到了九霄云外。如果杨秀清没说瞎话的话，就是说杨秀清能够以天父的名义对洪秀全打棍子了。

    砸孔子的牌位，韦泽倒不觉得有什么问题。孔子作为先贤的确值得尊敬，不过高捧着孔子牌位的基本没什么好东西。砸孔子牌位实际上是在打击儒棍。韦泽还记得杨秀清向自己说过，西王萧朝贵还在的时候，杨秀清与萧朝贵就唱过一次双簧，由非常诙谐的西王萧朝贵在保住了洪秀全面子的同时，把烧书、彻底打击儒家势力的行径给弱化到最低的程度。

    现在看，杨秀清的能力大概是在西王萧朝贵之上，可是杨秀清在圆滑的手腕上却比萧朝贵差很多。至少萧朝贵乃是“天兄耶稣”，他搞起“天兄降临”的时候只怕是不会直接命人把洪秀全按倒，然后对着洪秀全的屁股施以一通棍棒。

    洪秀全烧书的要求肯定是不对的，但是在韦泽看来，洪秀全的错误并不等于说杨秀清的处理方式就没有问题。只是这等事根本不是韦泽能够插嘴的事情，韦泽只是答道：“谨遵东王旨意。”

    而韦泽说了之后，他就等了一阵。出乎他意料之外，三位丞相竟然没有立刻跟着韦泽应和。既然三人这么不懂事，韦泽就不再等下去，他开始继续就自己的战略进行阐述。“东王，属下觉得，在长江以北，还是尽快打破清妖的江北大营为上。只要打破清妖的江北大营，我军就能沿着淮河向东，推倒海边去。那就截断了清妖南北之间的联络。”

    说到这里，韦泽认真的看着杨秀清，“东王，若是我们想让清妖跑来主动和我等打仗，这么做是最容易让清妖出来的办法！”r1058

第51章 东王的策略（三）

    “韦兄弟你这是要攻打哪里？”杨秀清问道。听了韦泽那番想与清妖战略决战的想法，杨秀清倒是颇为惊喜的。

    然而韦泽的想法回答大大超出了杨秀清的想象之外，“东王，属下不是要攻打哪里，而想消灭苏北一带的清妖。属下在皖中一带打仗，慢慢觉得有个套路。敢和我们太平军敌对的有两股，一股是清妖，一股是地主团练。若是让两边汇聚起来，那就麻烦的很。若是能够把清妖所部杀光，团练们就算是自己起来和我们打仗，也不过是分散在各地的小股兵力。他们人数顶多几百，能走出去的地方不到百里。以咱们在皖中的数万大军，方圆数百里的地盘，解决他们跟捏死个蚂蚁一样。而且杀了团练之后，我等还能没收他们的家产与土地，这些土地即便是军屯，也能产出不少粮食，至少驻扎在当地的兄弟们可以不用从其他地方调拨粮食啦。所以，我觉得，清妖的部队是根，地主团练是杆。把这些根挖了，那些杆自己就死了。而我们再建立官府，很快就能控制地方。征粮、收税、募兵。这些事情都是很容易就办到的。”

    韦泽其实早就想把这些告诉杨秀清，这么做的目的也未必完全是邀功。韦泽深知自己在皖中的所作所为与杨秀清在南京的做法大相径庭。虽然杨秀清心胸大，只管韦泽能不能带兵打仗，控制的地盘上能否按时向天京运送粮草，在其它事情上并没有指手画脚。但是杨秀清对皖中不指手画脚与杨秀清对皖中的局面一无所知是完全不同的两码事，杨秀清自己打听到的消息与韦泽自己向杨秀清介绍的情况也是完全不同的两码事。

    听完了韦泽的话，杨秀清明显陷入了沉思，隔了好一阵，杨秀清才说道：“韦兄弟是真的要和清妖打仗，而不是以夺取地盘为主喽？”

    韦泽立刻答道：“是，东王，属下就是这么打算的。所以属下才想向东打，切断运河。清妖江北大营的粮草大多靠徐州供应，一旦切断运河，江北大营就没饭吃，至少原本的粮道受很大影响。他们若是真的肯当缩头乌龟，属下就一步步的把周围的地盘都给占了，实施完粮纳税，征集兵力。这么一步步的把江北大营给包围起来。若是清妖不肯落得这么一个下场，他们就只能出来和我们打，那时候我们就好好的和清妖打一仗。把清妖杀光之后，这天下不就归东王了么。”

    “你胡说什么呢？”杨秀清冷笑一声，不过这也就仅仅是冷笑一声而已，接下来杨秀清问道，“你既然说要杀光清妖，想来是杀谁都行了？”

    韦泽知道杨秀清方才的话是指什么，所以他立刻随大流的答道：“好歹得在皖中附近吧，属下的兵刚从北方回来，需要休整一段。”

    “那就限期半年，你把和春杀了！”杨秀清命道。

    韦泽马上答道：“属下能把和春所部干掉，和春本人若是见到情形不对就逃跑，天下这么大，属下可不能保证能干掉和春本人。”

    杨秀清冷笑一声，“哼，你说的天花乱缀的，现在也知道自己办不到一些事情么？”

    “属下知道了。”韦泽答道。

    “韦泽，你就是孩子气！”杨秀清叹道，“这样，半年内你给我办两件事。第一件就是把粮草征集齐备，今年要比去年多五成。第二件就是你自己说的，若是能把江北大营打下，那你就把江北大营拿下来。我会让扬州那边努力支撑，就看韦泽你能办到什么地步了。”

    听到杨秀清提起扬州太平军继续支撑的事情，林凤祥立刻请命，“东王，不若让属下带兵先回扬州吧。”

    林凤祥北伐的时候就是从扬州出兵，他的部下中不少人都是从扬州当地征召，自然对扬州非常关心。

    韦泽却建议道，“早几日晚几日也没什么分别，不若在皖中整顿完毕，那时候林丞相四个军两万人一举杀进扬州。”

    “有两万人还需杀进扬州？直接从外面围攻江北大营不就好了。”李开芳很爽快地说道。

    有了韦泽征粮、出兵、帮助三位丞相补齐部队的保证之后，大家谈起未来的军事发展倒是更轻松起来。而且韦泽反复建议不要以战代练，而是要练兵，养兵，在一定的训练基础上进行战斗。

    杨秀清等人相对是认同这种需要比较周期的模式，金田起义之前，杨秀清萧朝贵等人就在金田一带练兵。但是眼下的局面比较吃紧，江北大营，江南大营，以及上游的两湖以及江西都在打仗。只有韦泽所在的皖中地区能够相对稳定。

    韦泽对自己享有的优越条件一直挺低调的，他总是说这是其他将领们奋战，让韦泽享受了这么一个现状。此时韦泽自然是再次这么讲。杨秀清也好，林凤祥、李开芳、吉文元等人知道韦泽的态度，所以也就不再对此说什么。从他们的言行中看得出，这几个人对韦泽的观点深以为然的。

    公务说的差不多了，杨秀清请大伙吃饭。尽管现在杨秀清与韦泽等人地位上有极大差距，在酒宴上几杯酒下肚，这关系也就更亲近起来。杨秀清叹道：“凤祥，你等被围天津的时候，我实在是担心。也幸好有韦兄弟在，让他去接应你们我也算是放心。”

    虽然此次北伐是有惊无险，如果从打仗的角度来说，损失甚至相对有限。不过若不是韦泽前去营救，其结果真的很难讲。北伐军中有大批广西老兄弟，若是他们损失在北方，对于太平军可是非常不幸的事情。

    韦泽不愿意为自己吹嘘，所以对这件他功劳很大的事情也只能尽可能的沉默一下。在旁边听着，韦泽逐渐听出些端倪来。广西老兄弟们也是分等级的。在金田起义之前，杨秀清、萧朝贵等人开始练兵，虽然参与练兵的人中间有广东人，有广西人，然而这部分老兄弟才是高层认同的“广西老兄弟”。或者说，在出广西时的那些兄弟都被称为“广西老兄弟”，金田村练兵时候的这帮才是真正的老兄弟。韦泽这等半路出家的，原本根本就不算是太平军的真正核心。

    然而杨秀清的好处就是心胸气量很大，他对于部下基本还是能够任人以贤，不然的话韦泽无论如何是不可能在永安建制之后第一个封王。大家又喝了一通，林凤祥突然问了一个问题，韦泽成亲了么？

    在太平天国的制度中，现阶段只有王爷和丞相能够与老婆同住。永安建制时候的三王，天王、东王、翼王，都是妻妾成群。东王与翼王还算是把老婆控制在正常范围内，而天王洪秀全现在有了88个老婆，还有数百上千的宫女和女官。

    韦泽参加太平军的时候就没有成亲，这两年多的时间里头更是天天奋战，根本就没有成亲。林凤祥这话一出，杨秀清立刻表示支持韦泽成亲。按照太平天国的制度，韦泽没有老婆才是不正常的事情。

    若是对1854年太平军中的别人，这只怕就真的是个事情。对于韦泽来说，这根本不算事。他笑道：“这三位丞相都比我大，你们的婚事尚且没有完全解决，兄弟我的婚事怎么也不能排到几位哥哥前头。再说，我一直在安徽，并没有怎么到处走。几位哥哥这一路北上，打到了众多地方。就这份辛苦，也得让几位哥哥先把婚姻的事情解决了再说。”

    这话一出，杨秀清又立刻赞同起韦泽的观点了。他觉得还是先解决三位参与北伐的太平军真正的老兄弟的妻妾问题更紧要一些。

    林凤祥等人当然知道这是韦泽在客气，不过大家都是男人，提到能搞到一堆女人，没有不拿这个吹吹牛，开开玩笑的。众人就笑韦泽还是个在室男。只怕不懂男女之事。

    韦泽心说，咱下过上t的a片，虽然大部分都是拖着看过去的，可是这理论以及观摩经验可不少。但是这种事情自然没办法说出口，他只能开别的玩笑，说起来老婆多了之后没功夫关照。

    大家沿着这个话题说下去，杨秀清认为老婆更多的目的是为了生孩子，例如杨秀清数个老婆不算生闺女的，至少已经给他生了六七个儿子。而且老婆们一怀孕就是一年，到没有那种天天都要关照老婆的事情。

    天京城里头老婆最多的无疑是洪秀全，林凤祥乃是金田村四十个结义兄弟之一，他忍不住提起了没听说洪秀全有那么多子女的事情。听到这话，杨秀清冷笑一声。此时也有十几杯酒下肚，杨秀清明显也有了酒意。这声哼，代表了杨秀清对洪秀全的很大不满。

    韦泽不敢接着问下去，而杨秀清自己却说了起来，“天王非得说自己不近女色，可他的宫女和女官有怀孕的，天王说那孩子不是他的，就把宫女与女官殴打到流产。即便那孩子真不是他的，他把宫女撵出去不就行了，何必做到如此地步。我知道之后数次劝他，他竟然不听。好在天父降临之后杖责了天王，天王终于知道自己错了。立誓再也不这么做。他孩子不多，却是他自己做的。”

    韦泽听完之后心中一阵阵的发怵，把怀孕的女性打到流产，这已经是够吓人了。可围绕这件事展开的斗争更让韦泽赶到心惊。天王要求彻底毁灭儒家书籍，就发生了“天父降临杖责天王”的戏码，现在殴打孕妇使其流产，再次发生了“天父降临杖责天王”的事情。

    韦泽不认为杨秀清这么做有什么不对，不过若是双方解决矛盾的方式只剩了“天父降临杖责天王”，那这里头隐含的矛盾可就太深了。

    其他三位丞相与韦泽一样，听说此事之后都有惊异的神色，然而三人没有一个敢对此时发表意见的。而且此时吃酒的氛围也荡然无存，大家看吃喝差不多了，就谢了杨秀清赐宴。大伙就先去下面休息。离开东王府的时候，韦泽几乎与三位丞相一起长长的松了口气。r1058

52章 东王的策略（四）

    如果说韦泽没过有过三妻四妾的想法，那是不正确的。但是，不管嘴上怎么说要弄一堆美女好好的玩玩，实际上韦泽个人对婚姻还是挺认真的。与工业社会工科青年们的想法一样，韦泽认为弄些称心如意的美女做老婆自然是人生的极乐境界。但是，在达到这个境界之前有件事是必须达成的，那就是要在娶妻之前完成建功立业的目标。韦泽觉得自己此时的“事业”正在关键期，所以格外的不想娶老婆。

    东王杨秀清这家伙虽然挺严肃，不过根据韦泽的观察，东王杨秀清对自己说出去的话都会负责。如果他继续在天京城里头待着，搞不好那天东王就会送一群女人到韦泽的住处，那时候韦泽可就要为难死了。

    遇到这种情况，最好的办法就是赶紧溜之呼。东王杨秀清公务繁忙，总不可能把韦泽的老婆这件事一直放在心里头。只怕几天见不到韦泽，这事就会忘记的干干净净。有了这样想法之后，韦泽立刻准备动身回庐州。北伐的三位丞相都是老兄弟，在天京城里头人面极广。韦泽问他们什么时候离开的时候，三人告诉韦泽他们准备留在天京城留一阵。韦泽只好自己前去向东王杨秀清辞行。

    杨秀清见到韦泽之后，开口就问了一个问题，“你手下有个什么骑兵参谋，叫李广飞吧？”

    这个问题把韦泽吓了一跳，虽然知道自己手下肯定有人在给杨秀清通风报信，但是韦泽没想到杨秀清对自己的了解都到了这么一个程度。既然杨秀清提及此人，韦泽也只能实话实话，“的确有这么一个人。此人犯了军法，正关起来呢。”

    “关起来了？”杨秀清意味深长的看了看韦泽，“你要是把他给关起来了，这个人怎么跑到了天京城外，然后被抓了呢？”

    “啊？”韦泽一愣，他倒真的没想到李广飞居然越狱了。

    看着韦泽这种愕然，杨秀清忍不住露出了揶揄的神色，“他被抓到之后说韦泽你私改军制，还公开说不用听天王的命令。因为发现你图谋不轨，你就栽赃他盗窃地图。”说到这里，杨秀清忍不住哈哈大笑起来。

    韦泽一脸尴尬的站在那里，他真没想到李广飞居然越狱了。没等韦泽想出应对的话，杨秀清收起笑容问道：“他既然盗窃地图，为何不当时一刀就杀了？”

    “属下当时觉得他不过是见色起意，鬼迷心窍。一刀杀了却是有些可惜。”韦泽答道。

    杨秀清哼了一声，“你觉得他可惜，他可不觉得你是在放他一马。韦泽，你打仗收税都是极好的，怎么在号令手下的时候竟然如此糊涂呢。凡是做错了事的人，都是满嘴借口。你在太平军中做了多少事情，你又何时说过一句借口的？”

    韦泽却不想多说这些，他问道：“不知东王怎么处置李广飞的。”

    杨秀清答道：“你把他带回去，当众一刀杀了。然后告诉你那群叫参谋的幕僚，谁敢再吃里扒外的盗窃地图，这李广飞就是下场。什么事情你都要给众人说的清楚，累死你也办不到。”

    对于这等“霸气”的做法，韦泽只能低头说道：“遵旨！”

    杨秀清一眼就瞅出来韦泽身上并没有什么浓烈的杀气，李广飞的举报对韦泽好像是无关紧要的事情，他心中就颇不高兴起来，“韦泽，你以为你自己组建什么总参谋部的事情别人不知道么。这事可不是一个人向我提过，我告诉他们，谁都有幕僚参军，你不过是按照你的办法将这些人编了起来而已。我之所以你让自己行事，那是因为你能够办事。若是你管不好自己的属下，那我凭什么事事让你自己做主？”

    这话倒是真的让韦泽精神一振，他连忙答道：“此事让东王费心，属下也觉得万分惭愧。等属下回到庐州，就先把李广飞这王八蛋当众杀了。以后若是有人还敢这么做，属下再也不会饶过。”

    见韦泽总算是强硬起来，杨秀清满意的点点头。他的声音也没方才那么严厉，“你回去之后就要对和春用兵了吧。”

    “属下还是想守住淮河，先打破江北大营。若是能打破江北大营，我军就能合兵攻破江南大营。”一提起打仗，韦泽就不由自主的兴奋起来。这是现阶段他最擅长的行当，也是他最有信心的行当。

    “清妖江北大营多数是固守，属下准备先打和春这支能够在野外与我军作战的清妖。只要打掉了这支清妖，江北大营的清妖就得退回营垒之中……”

    韦泽说的兴起，准备掏出地图来向杨秀清详细解释，杨秀清摆摆手，阻止了韦泽的这种冲动。“韦兄弟，你打仗我还是很放心的，不过你今年都21了。在管理手下上，你不要让我放不下心。皖中现在是天国真正的重镇，粮草、兵源，都要从这里出。皖中的军粮敢晚一天送到天京，军心立刻就会浮动。你的仗要打好，皖中也得管好。”

    “是！”韦泽答道。

    好不容易从杨秀清这里脱了身，韦泽没有立刻就往回赶。因为来天京城的机会本就不多，韦泽早就派人打听了天京城里头的藏书大家的消息，准备登门拜访一下。作为一个爱看书的青年，能够拜访藏书大家，本来这心情是很好的。但是得知了李广飞的消息之后，韦泽的好心情已经飞到了九霄云外。

    韦泽原本并没有真的想杀李广飞，地图的重要性韦泽当然很清楚。但是在21世纪，别说地图了，卫星地图甚至能够把各个地方的建筑物清晰的在网络上显示出来。美国在推销自己的巡航导弹时，号称能够准确打击目标。至于无人机么，只要不炸死平民的时候，大概还是能够杀死一些看似非平民的人类。在这样的环境下成长起来的韦泽，对地图不是太敏感。

    他原本是想通过李广飞确立军事法庭的理念，军官送谁上军事法庭那是包括韦泽在内的军官们的权力，但是军官们在制度条文上不存在干涉军事法庭审判的权力。

    如果是这么做的话，李广飞上了军事法庭之后未必不会死，不过经由李广飞逃跑事件，他已经是非死不可。韦泽若是往深了追究，此事只怕还要闹大呢。原本因为或许能够弄到些书，所以很是高兴的韦泽此时情绪低落，大有想立刻离开南京的冲动。

    不过好歹韦泽在21世纪有过很多次冲动购物的经历，所以他深刻体会过“冲动是魔鬼”这句话的正确性。冲动的去做某件预定之外的事固然是魔鬼附体，冲动的不去做预定好的某件事同样是魔鬼附体。最后韦泽决定还是去拜访一下藏书家。毕竟韦泽已经确定，一旦有了条件的话就要把图书馆给办起来。确定一下藏书家也算是某种准备。

    藏书家姓祁，韦泽已经差人递了名帖进去。在韦泽到了祁家的时候，祁家家主已经在门口等候。看到穿着一身黄色团龙服饰的韦泽，有四十岁左右的家主愣了愣，他问道：“请问这位小哥是……”

    “这就是我们齐王。”韦泽的警卫立刻答道。韦泽不喜欢那帽子，他觉得怎么看怎么傻。所以只是穿了黄袍，束了发。祁家家主看不到韦泽的帽子，也不敢确定这到底是什么人。而且韦泽原本就没有在天京城里头待过，名声不显，容貌更没有为人所知。即便是被亲眼看到，祁家人也不敢相信这个不过21岁的年轻人竟然是太平天国的王爷。

    韦泽命人送上拜见的礼物，然后说道：“祁先生，我知道你乃是藏书大家，此次想来问几本书。”

    “却不知王爷想问什么书？”祁家家主祁玉昌看着颇为敬畏的说道。

    韦泽笑道：“我是个打仗的人，想读的不过是《三十六计》《孙子兵法》，若是有其他的兵书之类的东西，我也想看看。请祁先生放心，我定然不会索要你的书，若是觉得版本不错的话，我会命人抄书。”

    古代的书有个问题，就是没有标点。韩愈在《师说》里讲的“句读之不知”，就是指断句问题。古代书籍的版本如果比较好的，虽然也没有标点，不过总是有点提示的意思。而且注释也会比较齐备。

    韦泽这么说也算是应有之意，他一个打仗的人若是想读什么风花雪月的书，那倒是会令人觉得韦泽不务正业。祁玉昌见韦泽态度礼貌，更重要的是韦泽并没有直接提出要去书库里头自己挑选，这种完全符合了藏书家习惯的做法让他颇为意外。

    祁玉昌对太平军评价不高。这么一个有着古怪宗教信仰的军事集团原本就不容易被读书人所接受，打下南京之后的太平军采取了不少激进政策。这就更不招人待见了。

    不过某个令祁玉昌赞赏的小细节并不能改变祁玉昌对太平军的看法，他礼貌却相当冷淡的说道：“请韦王爷随在下去书房。”r1058

第52章 军事法庭（一）

    从真心来说，藏书家祁玉昌并不想招待太平天国的齐王韦泽。藏书家普遍自视甚高，中意的是别人求到门上的感觉。而藏书家更清楚，王爷们自视更高，前来借书已经算是屈尊了。双方根本不是一路人，没有尿到一个壶里的基础。

    在祁玉昌看来，太平军谈不上有广阔未来，所以也不认为这位齐王有什么特别了不起的地方。不过作为藏书家的自尊让他拿出了与孙子有关的书籍。刘寅的《孙子直解》、赵本学的《孙子书校解引类》、李贽的《孙子参同》、黄献臣的《武经开宗》、朱墉《孙子汇解》、顾福棠《孙子集解》、黄巩《孙子集注》等

    韦泽一开始根本就没能看进去，祁玉昌看得出韦泽明显有心事。这下祁玉昌就更不高兴了，心情不好还来这里看哪门子的书啊！

    又过了一阵，韦泽貌似沉下心开始看书，然而看了不久，韦泽竟然冷笑起来。摆明是对书里头的内容完全看不上眼。这举动到让祁玉昌没有那么反感。

    读书人么，看不起别人是最常见的反应。但是有了这个想法之后，祁玉昌突然发现一件事，他还真不知道这位齐王韦泽到底是不是读书人。看他的行为举止，像是个大家门出来的青年，不过很明显，韦泽是个手握大权的。那股子能够决断事物的气度实在是太明显了。

    与孙子兵法有关的每一本书韦泽都只看了一小部分就给撂下了，倒是那本《孙子兵法》让韦泽从头到尾看得津津有味。翻完之后，韦泽把祁玉昌叫进来问道：“祁先生，你这理可有讲述帝王心术的书。”

    祁玉昌被韦泽这话问的无言以对，帝王心术的书是绝对不可能出版的玩意。若是胡写一通，那是欺君，属于灭门之罪。若是真的写出帝王心术，那更是诛九族的大罪。祁玉昌弄不清楚韦泽到底在想什么。他笑道：“怎么可能有这等书呢？若是王爷见到有，还请王爷不吝告诉在下，让在下也开看眼界。”

    韦泽其实也不是真的想看这等书，他只是因为李广飞的事情感到郁闷，想找人稍微倾诉一下而已。他叹道：“原先我也曾听说过妇人之仁，那时候只是听到有这么一个词，却不知道何为妇人之仁。现在等我做了一些事情之后，才觉得或许我这就是妇人之仁。大概就是好心办坏事吧。”

    听了韦泽的话，瞅着韦泽失落的神色，祁玉昌觉得能够理解韦泽的想法。他笑道：“王爷若是想学这些，何不看看《论语》？”

    韦泽干笑两声，“《论语》讲修身，我暂时还没办法把这修身与治国合二为一。据说是宋朝宰相赵普开始的。我实在是办不到这些。”

    “王爷，在下倒也读过几本书，就在下所看，实在是没看到哪里真的记述说赵普半部论语治天下的事情。”祁玉昌忍不住答道。作为藏书家，祁玉昌读书甚多，历史掌故也远比韦泽知道的更多。听韦泽说起赵普的事情，祁玉昌很本能的就开始反驳起来。

    “哦？”韦泽来了些兴趣，“若是连这句话都是后人穿凿附会的，那读《论语》作甚？论语是士大夫们读的书，我手下既没有士大夫，我也不想培育出一群士大夫。”

    祁玉昌听韦泽把不用士大夫说的如此明白，他倒也有了些兴趣，“王爷，你若是不想用士大夫，你又准备用何人呢？俗话说出将入相，论语都没读过，何来出将入相？”

    “哈哈，”韦泽笑道，“出将入相的人是有的，我们必须承认，历史上的确有不少出将入相之人。在下上马治军，下马治民，也算是出将入相。只是在下觉得能把事情做完，已经是无比艰难，这出将入相让在下如做针毡。而祁先生所言，仿佛出将入相乃是什么快活事情一般。在下觉得呢，这等人就如穷困的农民在冬天聊天，说皇帝此时在干什么呢。有人说，皇帝一定围着火炉吃芋头。而另外有人说，那皇帝也得先拿着金斧头去砍了柴火才行。”

    韦泽这话说的尖酸刻薄，祁玉昌想笑却笑不出来。他问道：“王爷，既然你觉得出将入相如坐针毡，那又何必不放手呢？”

    “嗯……”听了这个问题，韦泽皱起了眉头，过了片刻他眉头一展，笑道：“我做这些事情的时候觉得如坐针毡，若是不让我做这些事情，我就觉得生不如死。两相比较，还是如坐针毡更好些。”

    听了韦泽的解释，祁玉昌忍不住噗哧笑出声来，笑了两声，联想起韦泽前面所说的事情，祁玉昌按捺不住，大笑出声。韦泽也不以为意，他原本心情就挺糟糕，现在能和人说笑，情绪倒也得到了释放。看祁玉昌笑的开心，韦泽觉得有趣，也跟着笑了几声。

    这下祁玉昌不知如何，竟然笑停不下来，最后甚至笑的前仰后合起来。好在祁玉昌总算是四十岁左右，基本城府还是有的，在笑到不可收拾之前，他总算是收住了笑意。掏出手绢擦了擦笑出来眼泪，祁玉昌对韦泽说道：“韦王爷，在下失礼了！失礼了！只是从来没听过您这等地位之人能把话说的如此可怜，又能把话说的让人相信的。如坐针毡和生不如死，在下佩服的五体投地。受教了，受教了。”

    说了这些之后，祁玉昌又怕韦泽不理解，他继续解释道：“在下有这些藏书，的确是觉得如有宝山。不过因为这些书遭人刁难的时候，担心这些书被损毁的时候，又觉得这些书乃是祸害，有时甚至生出没有这些书就好了的心思。不过正如王爷所说，有这些书的时候，在下是如坐针毡，若是没有这些书，在下可就是生不如死了。”

    韦泽对此并不在乎，他让祁玉昌坐到自己对面，“人说殊途同归，做事的人都一样。方才看孙子兵法，见到一句话，故曰：胜可知，而不可为。回想《论语》与《道德经》里头都讲了这个道理，可知，而不可为。”

    祁玉昌没想到自己面对的这位太平天国的王爷竟然是真有学问的，更看得出他是办过不少大事，在不少事情上的认识是祁玉昌从所未见的水准。他干脆与韦泽谈起对书籍的看法。

    比专业知识，这时代不少人都远比韦泽水平高，特别是那群欧洲的数学家。但是比眼光，比对历史的感悟，这时代只怕很少有人真的比韦泽强很多。

    韦泽随便撂出一句“中国人是有信仰的，我们信仰的就是历史。”再辅以“我们为什么要信仰祖宗呢？因为我们是唯物的！”最后再扔出“我们其实可以想一下，既然我们每一个人的父亲家都得有男孩，母亲家都得有女孩，还都得成长到能够娶妻生子的年龄。想象那些天灾**，我们每一个人的出生都是奇迹！”

    这些道理，这些说辞对韦泽来说什么都不算。但是对祁玉昌而言，这些言辞思路后面带出来的世界观实在是远超他能想到的高度与深度。在韦泽向祁玉昌描绘出一个世界的时候，还点出了祁玉昌在历史长河中的立足点。韦泽大放“王八之气”，祁玉昌还真的有想膜拜一下的冲动呢。

    当然，这也因为韦泽乃是太平天国的齐王，位高权重，手下兵强马壮。若是没有这些现实做基础，韦泽谈这么一圈虚的，绝对不会有这么强烈的效果。

    谈了这么一番之后，祁玉昌也知道了韦泽的烦恼，他建议道：“韦王爷，你若是觉得属下不能理解你的所作所为，不妨就和他们直说。而且在下读过些书，书上讲恩自上出。既然韦王爷知道胜可知，而不可为的道理。那自然是知道玩弄市恩不行，可若是无恩，更加不行。在下还请韦王爷想想穆公失马与绝缨之宴的故事。”

    祁玉昌的提醒还是相当有水准的。不管怎么样，在李广飞已经死定了的现在，韦泽已经不能再就此事对部下进行处罚了。此时需要的一方面是确定制度，另外则是安抚人心。有了思路之后，韦泽觉得这次前来也算是有些收获。

    离开的时候，祁玉昌忍不住询问韦泽的官邸在哪里。韦泽笑道：“祁先生若是想找我，就得去庐州才行，我可不在天京城内住。”

    听到这个祁玉昌也不再多话，分别之后韦泽也没有在天京城久留。他索性在晚上出发，趁着月色行船，直奔庐州而去。

    三天后到了庐州，韦泽立刻将参谋部的众将聚集。等带着木枷、脚镣的李广飞被拖上来的时候，不少人的脸色都变得相当难看。

    “诸位兄弟，我想和你们说一件事。你们知道打官司么？”韦泽说道。

    众人有的点头有的摇头。

    韦泽点点头，接着说道：“百姓去打官司，得找老爷断案。那么我们这些兄弟，说起来都是老爷啊！那咱们之间若是有人违反了军法，那该如何处置呢？”

    这下众人面面相觑起来。

    韦泽也不想卖关子，他直接撩出了答案，“官司还是得打，我们雇一些人来给我们断案！”

第53章 军事法庭（二）

    在中国的传统中，断案的官老爷可是高高在上的存在。所以当韦泽告诉大家，军事法庭乃是太平军出钱雇来断案的机构，这可是把一众将领们给弄得迷迷糊糊。

    虽然不清楚断案的权力与断案机构的区别，但是有件事大家非常清楚，那就是这次没人愿意再提出反对意见。

    曾经试图保住李广飞的雷虎此时亲手杀了李广飞的心思都有，李广飞逃走之后竟然跑去天京城告韦泽谋反，此种行为导致的结果是李广飞必须死。这甚至与韦泽是不是真的谋反已经毫无关系。若是韦泽认为是雷虎背后指使李广飞到天京城告韦泽谋反，雷虎是跳进黄河洗不清。此时不管有什么新制度都好，雷虎只希望尽快的把事情给解决掉。

    而且他的人员的心情也未必比雷虎更加轻松，大家此时与雷虎之间的关系远没到要利用这件事去踩雷虎的地步。而且大家在韦泽手下这么久，一听韦泽的语气就是不想把此事扩大的架势。另外，大家也都感觉到了韦泽对建立军事法庭的强烈决心。这时候哪怕是为了不触霉头，也没人愿意对和韦泽对着干。

    韦泽一直秉承大型国企的传统，好歹办大事之前也得统一一下思想。如果是在打仗的时候，还牵扯到大家的小命，众人还算是有比较强烈的学习精神。眼下这个时候大家一来是想尽快把这不愉快的一章给掀过去，二来是真的不懂军事法庭到底是什么玩意。其结果就是所有人都抱持着“老大你只要能不再提这件事，你说啥是啥”的态度。

    这消极态度让韦泽也挺没办法，看着一群表现的极为合作的兄弟，他也不能对不吭声的石头踹三脚。最后韦泽只能捡要紧的说，“以后你们可以把那些违法的军人送上军事法庭，但是法庭怎么审，你们就不能插嘴。”

    也不管别人怎么看，雷虎站起身大声说道：“我支持总参谋长的看法，这真的是不能乱说话！”

    雷虎这一副破罐子破摔的流氓无产者的姿态一拿出来，总参谋部里头好几个人发出了笑声。雷虎的脸上火烧火燎的难受，可此时他必须站出来表态。

    韦泽挥手让雷虎坐下，继续说道：“既然你们让我立这个规矩，那我也把规矩说清楚。这军事法庭可不是他们想怎么审案就能怎么审案，审案必须按照法典来办。而且这法典谁来确定？还是咱们来确定！咱们认同的道理才是法，咱们不认同的道理，哪怕说的天花乱坠，那也屁都不算！”

    “说的好！我赞成！”韦昌荣立刻起来喊道，“我原来以为能断案就了不起，现在听了总参谋长的话，我这算是透亮了！是咱们让他们干什么，他们才能干什么。可不是他们干了什么咱们就听什么！”

    众人本来对此事兴趣不大，纯粹是为了赶紧把这次的破事糊弄过去。而听了韦泽的话之后，兄弟们觉得自己真没有吃亏，又看韦泽没生气，也逐渐有了兴趣。

    见到紧张情绪已经缓和，韦泽对大家说道：“这些断案的也不是没人管，他们若是敢贪赃枉法，收受贿赂，不秉公执法，大家可以到我这边投诉他们，若是查出来事情属实，那就要他们小命！大家不用担心，以后可以大胆的前来我这里举报这帮军事法庭的家伙。咱们掏钱养着这群军事法庭的家伙，他们还想当大爷。那只能说他们就跟这李广飞一样了！”

    雷虎一听李广飞三个字，立刻低下了头。其他兄弟嘿嘿笑起来。然而韦泽又打断了兄弟们笑声，“但是我得说清，我们组建军事法庭是为了秉公执法，可不是让你们利用军事法庭为所欲为。若是让我听说你们在这里头弄了啥，那可也别说我不客气！”

    “这个自然！这个自然！”韦昌荣带头表态。只要军事法庭没有能够欺压到韦昌荣头上，他就是颇为支持的。

    说完了军事法庭的大概意义，韦泽觉得在此事上已经得到了上层的共识。他也就放行了。韦泽当然知道众将完全没明白军事法庭的意义，他们暂时理解不了这个现代的机构将对封建时代军事体系造成如何颠覆性的影响。不过韦泽懒得对众将再进行提前教育。他说道：“这件事我来操办，而且还有件事，我们抓紧部队的休整与训练，马上就要打仗了。”

    一提打仗，众将立刻兴奋起来。与韦泽一样，大伙现在最擅长的莫过于战争。在战争方面，大伙也都有充足的自信。雷虎立刻说道：“总参谋长，请让我为先锋。”

    雷虎这急不可耐的态度又引发了一阵还算是善意的笑声。

    韦泽摆摆手，会议室里头立刻就安静下来，“清妖的江南江北大营已经围困天京城一年多，咱们未来半年内的目标就是荡平江北大营。我的想法是这样，按照皖中的路子，先往东扩地盘，一处处的完粮纳税。江北大营靠的是运河来运输粮草，把运河一掐断，清妖就会蹦出来和我们打，那时候我等反倒可以以逸待劳。大伙觉得呢？”

    一提到后勤，林阿生就有着极快的反应，他立刻提出了自己的观点，“我们兵不够。此次三位丞相从我们这里弄走了三万兵。虽然这些兵都是咱们挑剩下的，精锐都留在了我们自己的部队。可这些部队平日里总是能在地方上驻扎，若是我们主力出去作战，在各地的部队可就为难了。三位丞相也不知道能不能靠得住。”

    “来，给大家发地图！”韦泽命道。参谋迅速赶上来，给桌上放了几张皖中到大运河之间地区的地图。

    韦泽这才说道：“现在我军真正能负担起的部队不过是两万人，一万五千步兵，五千骑兵。现在我等有的六万人，大部分还是补充部队。枪支的部件也好，火药也好，炮兵也好，在咱们能够完全自造同类之前，也就至多维持这么一个规模的军队。所以六万人里头少了这么三万人，对咱们影响不大。在三位丞相在皖中驻扎的这段时间里头，我命令他们助战，他们应当是愿意的。大家也知道，若是只让他们守城，与清军对峙。他们应该能干的不错。”

    “总参谋长，你一直都是这么看得起友军啊！”林阿生深有感触的答道，这话引发了一通笑声。在大家看来，韦泽从来没有指望友军能真正帮上忙，所以友军也从来没有让韦泽失望过。

    韦泽连忙摆摆手“若是咱们的友军是清妖，让他们守城，让他们与敌军对峙，咱们能放心么？咱们和清妖打过那么多仗，就咱们看到的清妖的表现，我肯定是不放心。带兵在战场上守住阵脚，这也是需要功夫的。”

    这话也算是实在，虽然没能提升众将对友军的认可程度，却让大伙至少能够不去嘲笑友军了。和清军一比，太平军还真的是非常靠谱的战友。

    在大家说笑的时候，韦昌荣一直在看地图。此时他说道：“总参谋长，向东去掐断运河也未必能够调动清妖北上。若是真的想干掉清妖，我等何不派兵直取扬州。就我军的火炮以及现在的装备，清妖应该是很容易就能打下来。”

    韦泽答道：“我不这么认为。现在已经是五月，若是咱们现在就动身去打江北大营，解扬州之围，在九月之前可未必能办成。即便办成了，也是铁定没办法在更大的地盘上完粮纳税。可若是此时向东扩大地盘，最糟糕的局面也不过是咱们打不下来江北大营也收不下来税。可还有很大可能是咱们收上来了税之外，还能把北上的清军打死几千上万的。大家觉这两种可能里头，那种局面更可能发生？”

    清军江北大营在皖中东南，距离庐州几百里地。若是想截断运河，只需直接向东打，距离庐州近了许多。

    众将对韦泽在形势上的判断很信赖，而且有地图之后，至少在地图上瞅瞅，大概的局面也能想明白。管作战的参谋长阮希浩问道：“我们是不是也能充分利用正在整编的三位丞相的兵力？”

    韦泽笑道：“没错，我的确有这个打算。也不能让他们在这里白吃白喝，该干的活儿，他们一点也不能少！”

    大家听完之后再次看向地图，滁州、定远、五河，这三个地方虽然谈不上是战事激烈的地区，然而韦泽据守的几个战略要点发生了战斗的话，这三个地区能够很有效的对几个战略要点实施支援。若是韦泽派兵东进，这三个地区还能派兵协统防守皖中。的确有可以借助其力量的趋势。

    “咱们就先攻下江苏泗州的州城盱眙，看看清妖有什么反应。根据他们的反应，咱们也做出应对来！”韦泽命道。

    “谁为先锋？”雷虎问。

    “哦，先别说谁当先锋。雷虎，你先当这个军事法院的院长。把李广飞的案子给处置一下。”说完之后，韦泽看着雷虎脸上露出了震惊的表亲。他笑道：“这就跟开铺子一样，既然没办法立刻找到掌柜的，那咱们自家兄弟就得先出来充当一下掌柜。你说是不是？”

    “……，是！”雷虎终于很尴尬答道。

    “那好，咱们现在就确立一条法律，私自盗窃地图，将地图交给外人，死刑！大伙觉得如何？”韦泽转头对众家兄弟说道。

    “全由总参谋长做主！”韦昌荣带头说道。

    “好吧，就按照条法来判李广飞！”韦泽做了实质性的宣判。

第54章 破军之将（一）

    盱眙县城在1854年是江苏泗州的州城，在1696年的时候，是存在真正的泗州城的。泗州城位于今江苏省盱眙县境内，曾经是历史上淮河下游的一座重要都市，它扼守淮河两岸及南北大运河由淮河入汴河的南端口岸，具有突出的战略、交通和经济位置。泗州城始设于南北朝时期的北周大象二年（580年），清康熙十九年（1680年）黄河夺汴入淮，泗州城遭没顶之灾，至康熙三十五年（1696年）全城彻底被泥沙埋没。

    而泗州城彻底被毁，无疑与蒋光头的前世杜冲掘了黄河，导致黄河南移有重大关系。泗州城被淹没之后，泗州州城数次迁徙，现在挪到盱眙。韦泽一直在安徽折腾，这次终于决定对位于安徽和江苏交界的盱眙动手。

    盱眙在洪泽湖南岸，与五河县相距不远。向东能通过水路进入高邮湖。高邮湖东的湖堤就是运河的西河堤。若是能在这里扎住脚，对于运河无疑是一个重大的威胁。

    而且控制了盱眙之后，韦泽能把自己的实际控制区完全推进到洪泽湖以南的地区，东王向韦泽提出今年缴纳的粮食要比去年多一半，新增这么一大片地区之后，韦泽完全有信心完成任务。

    在制定战略的会议上韦泽把孙子兵法里面的一段话给拿了出来。参谋们看着黑板上的这段话，慢慢的读了起来。

    故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将必以五危，不可不察也。

    等大家读完，韦泽敲了敲黑板，“我们这次战略中最好的目标是能够对敌人的有生力量实施歼灭战，就是这里头讲的覆军杀将。次之的目标则是在这么广阔的新地区实施完粮纳税。如果两个目标之间出现了冲突，那么就以首要目标，歼灭敌人有生力量为主。如果首要目标无法达成，那么我也只允许一个情况，那就是敌人躲在我们的攻击范围之外。然后敌人不断派出小部队与我们争夺地方。当然，我认为这种局面实际上并不可能发生，因为清军并没有那么强大的深入基层的能力。”

    等韦泽说完，参谋们问道：“总参谋长，能不能把这段话翻译成白话文？”

    韦泽立刻抽出另外一张纸，钉在了黑板上。将帅有五种致命弱点：有勇无谋，只知死拼，就可能被敌诱杀；临阵畏怯，贪生怕死，就可能被敌俘虏；急躁易怒，一触即跳，就可能受敌凌辱而妄动；廉洁而爱好名声，过于自尊，就可能被敌侮辱而失去理智；溺爱民众，就可能被敌烦扰而陷于被动。这五点是将帅易犯的过失，是用兵的灾害。军队的覆灭、将帅的被杀，都是由于这五种致命弱点造成的，这是做将帅的人不可不充分注意的。

    这下大家算是读懂了，韦泽说道：“现在情报部门就开始收集情报，看看到底哪些清妖敢上来送死。那时候宁可不着急的与清妖作战，也得保证能够实施歼灭战。完成覆军杀将的工作。”

    1854年5月7日，韦泽命令在定远休整的林凤祥所部前往盱眙，对盱眙城实施围困。林凤祥此时已经从天京回到定远，回到定远才发现他手下四个军两万部队已经配齐。若不是亲眼看到，林凤祥还真的不信韦泽竟然有如此的能耐。

    令林凤祥更加意外的是，这些部队年龄普遍在16到40岁之间，竟然还接受过一定的队列训练，能排横队与纵队。即便这些战士一看就是新兵，眼中有着新兵特有的好奇与畏惧，可这些接受过基本训练的新兵已经超出了林凤祥最高的期待。其实在接手前，林凤祥以为韦泽会扔给他一群身体赢弱，要么是十三四岁的毛孩子，要么是四十多五十岁的老头子。林凤祥甚至担心，韦泽搞不好甚至会扔给林凤祥一群女人也说不定。

    招兵这件事是非常麻烦的，若不是早就有意加入太平军，或者因为天灾**不得不加入太平军的，其他情况下太平军很难招到人手。更不用说部队基本都是在壮年年龄段之内的战士。林凤祥知道，若是自己来办这件事，断然没办法半个多月内就征集到如此多得部队，即便是征集到了，也未必肯给韦泽。

    林凤祥立刻就开始组建部队。他带回来的北伐军有六千余人，这还是林凤祥够义气，分了一部分精锐战士给李开芳等人的结果。有这批参加过数千里远征的精锐战士，有韦泽提供的这些接受过队列训练的战士。四个军的部队很快编成完毕。

    接到韦泽出兵盱眙的消息，林凤祥觉得这是个练兵的好机会。他的部队全军出动，直奔盱眙而去。除了从武昌顺流而下进攻南京那次，林凤祥是很少这么直爽进军的。进攻南京那次，林凤祥等人乘船航行在韦泽打通的水路之上，每一个落脚点都有太平军部队的接引。粮食等物都不缺乏，那可是极为没好的回忆。

    从那之后，林凤祥的部队就陷入了接连不断的苦战之中。只有北伐时在韦泽的引领下从寿州过淮河，然后走蒙城的那段道路上，有韦泽坐前面的铺垫，北伐军才感受到了一种轻松爽快。

    除去行军的感受之外，林凤祥在目标选择上一贯坚持“柿子挑软的捏”。若非确定清军防守薄弱，或者确定盱眙城内有难以数计的物资，否则的话林凤祥是不会这么直接打过去的。此次林凤祥出击一来是为了回报韦泽的支持，二来是为了看看韦泽到底有多大能耐。

    沿途行军有韦泽提供的地图，地图绘制的挺准，加上有当地人引导，行军速度大大提高。等到了盱眙城下，林凤祥改了主意。这座县城规模相当不怎么样，城墙低矮，守军数量看着很有限。见到两万大军逼近，城外人等已经跑的干干净净。

    面对这样的一座县城，林凤祥举得没必要等韦泽出手。他命道：“传令！准备云梯，在城西立火堆，烟熏城上之后开始攻城！”

第55章 破军之将（二）

    树枝与青草被一捆捆的扔上噼噼啪啪的火堆，很快就在烈焰的焚烧下变得焦黄、发黑，最后不情不愿的勉强燃烧起来。尚且充满水分的植物梗叶燃烧的很不充分，在高高的几个柴火堆火堆上冒出了浓浓的烟雾。烟雾很快就升腾起来，让盱眙西城的城墙外很快就烟雾弥漫，看不清远处。

    而植物梗叶中含有的各种有机物或者被火焰直接烤出来，或者在燃烧中发生了氧化反应，刺鼻的或者不刺鼻的味道顺着烟雾向西城城头上飘去。熏得城头上有限的清军逐渐睁不开了眼睛。热气是向上升的，在城下听起来，城头的咳嗽声、打喷嚏声越来越多。

    林凤祥的部队在这些战斗中经验极为丰富，见到城头守军已经乱作一团，突击部队立刻用布蒙上下半截脸，带着云梯冲进烟雾中。盱眙城墙不过一丈多点，五六个长梯转眼就在烟雾中架上了城墙。爬梯子的太平军用比较稀疏些的布蒙住口鼻，城头的清军没想到太平军采取这样的战术，用厚实的粗布衣服蒙住口鼻，感觉呼吸不畅。不蒙的话，几乎无法呼吸。

    不仅仅是燃烧造成的烟雾，城下的太平军不停对城头方向放枪，制造出更多呛人的烟雾。极为糟糕的空气环境降低了不少攻城的难度，太平军的部队开始与清军争夺起城墙的控制权。

    韦泽手下的第十二军前来观战的部队都兴趣盎然的看着林凤祥所部的攻城，攻城战一直不是韦泽部队擅长的战法。如果是韦泽的部队动手，自然是立起高高的望楼，由望楼指挥炮兵炮击，一通炮弹轰上城头，如果看到清军城头的防御顶不住了，望楼使用旗语对攻城部队进行指挥。

    参谋们普遍认为，与林凤祥现在采用的攻城办法一比，韦泽部队的战术显得颇为生硬，远没有林凤祥的战术如此机动灵活。在突发战斗中，林凤祥的战术更能迅速投入战斗。所以参谋们详细的记录了他们在战场上看到的一切，准备回去之后进行研究与训练。

    但是这等战术在初期展现出的惊艳并没有战中后期表现出威力，尽管清军遭遇到了各种问题，可他们好歹有效的抵挡住了登城部队的进攻。小半个时辰过去之后，城西城墙的争夺并没有能够获得结果。

    这下观战的十二军参谋们相当失望，他们本以为能够看到一场干净利落的战斗。至少看了林凤祥攻城战初期干净利落的指挥，实在是令大伙信服。军参谋们的视线都落在十二军军帅柯贡禹脸上。很明显，大伙都希望柯贡禹能够出面向林凤祥申请结果攻城的任务。

    柯贡禹当然知道大伙的想法，不过打仗这等事中很难没有些个人情绪或者是政治方面的问题。如果现在柯贡禹跑去找林凤祥，说你打不下来让我上吧。从整个战斗的得失来说，这个是对双方都好的事情。不过从个人感情来说，将领们都是要面子的人，大家丢不起这个脸。

    那还是在征战皖中的时候，韦昌荣打仗的时候主动给柯贡禹“帮了次忙”，这都过去快一年了，柯贡禹想起那事儿来心里头还觉得很不爽。所以在林凤祥没有提出要求之前，柯贡禹认为自己还是别给林凤祥添堵比较好。

    “若是咱们的话，咱们怎么打？”柯贡禹问参谋。

    “攻城的时候当然用掷弹兵了，一通手雷扔上去，比用火枪打可是有效率的多。”

    “是啊，烟雾这么大，清妖根本看不清我们的战士在梯子上会怎么做。点着了手雷扔上去，清妖只怕就看不到。”

    “这个烟雾实在是做得好，我们以前在这方面做的比较差。”

    参谋们七嘴八舌的说道。

    韦泽的部队比较喜欢用强，靠装备、靠训练，用暴力推倒敌人是大伙迄今为止最擅长的战术。看到了林凤祥他们表现出的更具技术型的战斗模式，大家发现想达到推倒的目的，其实也可以不用那么简单粗暴的。前期更有技巧一些，后面插入敌人的时候就可以更顺畅自如。

    观战的十二军参谋部人员归纳总结，设想如何把林凤祥这种烟雾技法有效的纳入战术中来。柯贡禹却接到了通讯参谋送来的一份文件。打开一看，柯贡禹的眉头就皱了起来，文件上通知柯贡禹，韦泽因为要去安庆一带作战，暂时不会带领其他的主力部队到盱眙作战。

    “安庆出了什么事？谁打过来了？”柯贡禹签收了文件之后问道。

    “好像是和春打过来了。守安庆的燕王秦日纲向我们求救。”通讯参谋答道。

    秦日纲封王乃是天王洪秀全的意思，虽然不清楚到底这里头发生了什么，柯贡禹听稍微听说了一点情况，天王洪秀全希望秦日纲能够带兵北伐，这就在今年3月给他封了个燕王的名头。

    柯贡禹在韦泽北上的时候负责镇守庐州，他很清楚秦日纲很明显没有北伐的打算，这件事最后就这么没了下文，秦日纲莫名其妙的弄到了一个燕王的王爵。除此之外柯贡禹倒也不厌恶秦日纲，这位燕王有着异乎寻常的优点，那就是他从来不自搞一套。

    韦泽反复对部下讲要遵守纪律，其中很重要的一点就是要求大家不要自己别出心裁的搞一套。大家都很服气韦泽，韦泽也是部队的制度，技术，文化等的创建者，即便如此，大家很多时候还是想在韦泽创造的这个体系中创造出一点只属于自己的独特之处。而韦泽知道大家的想法，专门建立了一个军史记录室，其中的练兵纪要里头，谁先归纳总结或者发明了某种战术，训练方法，都有明文记录。有专门让大家感受自己与众不同的措施，加上韦泽本人的强势存在，韦泽的部队里头才算是老实很多。

    可秦日纲就完全没有这个问题，他接手了安庆之后，不仅没有对韦泽在安庆制定的制度、体系、人员进行任何改动，还不断的派人请教韦泽。把韦泽交给秦日纲的完粮纳税的体系营运的很不错。柯贡禹对此很是佩服，他扪心自问，自己做不到秦日纲的地步。

    只是与韦泽的军事能力相比，秦日纲的部队缺乏进攻性。韦泽原本也没指望秦日纲能够开疆拓土，而柯贡禹现在看了文件之后，韦泽甚至得带部队去给秦日纲解围。那安庆的局面只怕恶化到了相当的程度。

    安庆在安徽靠西的地方，现在太平军进攻的盱眙在靠近安徽东部的江苏境内。如果韦泽在安庆继续打仗，什么时候能够东进直逼大运河呢？柯贡禹对此很是遗憾。

    正在想这些，突然前面的战鼓声急促起来，因为城头有烟雾笼罩还看不清楚，不过攻城的队伍却开始撤退。

    “这就顶不住啦？”柯贡禹感到相当意外。不过看了最新消息之后，柯贡禹的心情不是很好，此时会不会得罪林凤祥的心思已经单薄很多，倒是想找个地方发泄一下的冲动越来越强烈。

    “告诉第二旅，准备战斗！多带手雷！”柯贡禹命道。下了命令之后，柯贡禹自己向前去了。林凤祥有个地方让柯贡禹比较赞赏，那就是打仗的时候林凤祥总是能在前面指挥。之所以是“比较赞赏”，因为韦泽现在打仗的时候在后面指挥，其指挥效果比靠在前面更好。柯贡禹并不认为林凤祥能够与韦泽比，所以这赞赏自然打了点折扣。

    林凤祥见到柯贡禹跑过来，已经大概猜到了柯贡禹的打算，他尝试着问道：“柯军帅准备攻城么？”

    这次战斗本来就是十二军负责主攻，丞相林凤祥带兵负责包围盱眙，柯贡禹参与攻城才是正经。

    “正是。我要带兵攻城。”柯贡禹回答的很是爽利，“多谢丞相前面用烟熏，我们攻城的时候可是胜了好大的力气。”

    林凤祥的手下也不知道柯贡禹这话到底是什么个情绪，到底是是真的在感谢林凤祥，还是在嘲笑林凤祥攻城不下。

    倒是林凤祥并不太在乎，这次攻城动用了一个旅五百多人，死了五六名兄弟，伤了五六十名兄弟。部队士气低落，林凤祥也不想再打下去了。

    交换阵地所用的时间并不久，林凤祥看到柯贡禹也只派了一个旅的人。双方的部队都是韦泽的军事体系负责编制的，一个军十个旅，暂时没有设置师级单位。只是看了看部队的行动，林凤祥原本对自己部队的赞赏就飞到了九霄云外。

    货比货得扔，人比人得死。仅仅是出场，柯贡禹部下轻快的脚步就远比林凤祥的部队要像样的多。那是一种很难形容的脚步，如果林凤祥参加过21世纪相对比较高级的健身兼行走矫正的话，他就能理解这玩意了。没有外八字，没有内八字，腿部肌肉都经过严格训练，发力合理，没有丝毫多余的动作。

    几个人这么走路，会显得那几个人生气勃勃。五百多身穿军装的战士排着整齐的队列，轻快的走上战场，林凤祥只感觉到一股森严肃杀之气扑面而来。

第56章 破军之将（三）

    上战场的目的就是为了杀人，步履蹒跚或者脚步轻快的区别在于，后者在更容保住自己生命的同时还能提高收割敌人生命的效率。然而在观战者看来，这轻快的步伐仿佛是为了更早的面对死亡。至少从来没有对自己的部队进行过行走训练的林凤祥很有这种感觉。

    城西外方才的烟雾并没有完全散去，十二军第二旅的部队又向柴堆上加了些树枝草叶，一个卒的登城部队纷纷准备着自己的手雷。掷弹兵指的是身体强壮能够投掷十几公斤炸弹的精锐，然而这个兵种已经成了一个荣誉称号，至少韦泽的部队里头并不存在只负责投掷炸弹的兵种。

    不仅城下的太平军在作战，城头的清军也冲着城下放了好一阵枪，城上的火枪烟雾与城下制造的烟雾重叠起来，让整个城西仿佛陷入浓雾一样。林凤祥远远的看去，也看不出什么来。突然间，城头上传来了一连串的爆炸声，这好似炮击，又像是抬枪的声音让林凤祥有些猜不出来这是什么武器，他能确定的只有第十二军开始对清军进攻。原本烟雾是太平军攻城时候最好的掩护，此时烟雾又让林凤祥觉得很遗憾，若是没有烟雾，他就能看看韦泽的部队是如何攻城的。

    比较沉闷的响声没有维持太久，城头上突然枪声大作。不久，有十二军的通讯员到了柯贡禹与林凤祥面前，通信员啪的立正举手敬礼，“报告军帅，二旅已经夺下西城城墙，正在扩大控制范围。”

    林凤祥从来没见过这么简单明快又充满力量的敬礼姿势，而禀报的内容更让他感到意外。清军的部队此时基本都集结在城西，十二军就算是颇为善战，也不会这么快就控制住了城墙。

    此时城墙上枪声大作，林凤祥的部队用的是火绳枪，那射击密度听在林凤祥耳朵里，仿佛是三五百人都登上了城墙开始连续排枪射击的动静。如此短的时间里头，十二军是怎么让三五百人都爬上城墙的。此时烟雾不仅没有散去，由于这爆豆般的快速放枪更是硝烟弥漫，林凤祥再也看不到城头上到底发生了什么。

    “知道了！”柯贡禹波澜不惊的答道。他的心思已经不在战斗上面，清军可以依凭的只有城墙，失去了城墙之后他们就如同秋后的蚂蚱，根本什么好蹦跶的。此时柯贡禹所想的是两件事，一件乃是他占领了盱眙之后，会有什么样的清军打上来。另一件则是什么样的清军能够让韦泽亲自带部队赶去安庆作战。

    正在想的时候，柯贡禹却听得有人叫道：“柯军帅！”

    “嗯？何事？”柯贡禹下意识的答道。说完之后他才注意到是林凤祥身边的一名检点正在凑上来说话。柯贡禹一度挺羡慕其他部队的高级官员，理论上他们的地位比柯贡禹要高出去不少。不过在韦泽军中，一个军帅实实在在的指挥五千之众。在其他部队里头，一个检点至多指挥一千多人。甚至还有只指挥五百人就能当检点的。这两厢一比较，柯贡禹对于太平军其他部队的人就很是看不起。即便是林凤祥的部队，一个军的最高指挥官也是检点，都是指挥五千人，柯贡禹这军帅也并不对比军帅高出去五级的检点有什么特别的客气。

    “柯军帅，攻下盱眙之后，如何分战利品。”这位检点看来很清楚自己不会被柯贡禹放在眼里，按照太平天国的制度，理论上一个军帅是不敢对一位检点如此“不敬”的。可遭到“不敬”的检点根本也没有尝试着通过自己的官位去压制柯贡禹。虽然柯贡禹只是个军帅，但韦泽是齐王，在太平天国的制度中，齐王属于有封地的王爷。若是此时太平天国已经夺取了天下，那韦泽就要去山东“就封”。这样的大靠山根本不是林凤祥这位丞相能够对抗的。

    太平天国中的权力分为十几级，真正的一等核心权力层以“军师”为标志。第一等的权力核心完全是算人的。一级乃是“正、又正军师”，这指的是东王杨秀清与西王萧朝贵。二级乃是“副、又副军师”，自然是南王冯云山和北王韦昌辉。三级则是“主将”，由翼王石达开与天德王洪大全（本名焦亮）。

    到现在，西王萧朝贵、南王冯云山、天德王洪大全都已经“升天”，剩下的东王、北王、翼王三人组成了太平天国的一等。

    在一等之下就是二等，二等由王、国宗、天侯组成。韦泽就是在二等中最高的王，而且是有封地的王。按照天平天国的制度，韦泽这个齐王全称是“天齐王”，刚得到燕王封号的秦日纲全程是“天燕王”。

    林凤祥已经得封靖胡候，位列天候。不过比起韦泽还是低了两级。而且林凤祥的部队与韦泽部队相处有一阵子，这位检点也知道韦泽的部队对于军制的重视。韦泽的泽的侄子韦昌荣也是韦泽非常善战的一个军的军帅。军帅即便是比检点低了五级，作为韦泽侄子的韦昌荣乃是“国宗”，国宗又比天候高出去一级。

    虽然林凤祥手下的检点并不知道韦泽为什么这么搞，但是他们很清楚，自己面对韦泽手下军帅的时候，绝对不要傻乎乎的装大瓣蒜。而事实上，这些检点们的判断是正确的，作为韦泽手下军帅的柯贡禹也没有把林凤祥手下的检点放到眼里。

    林凤祥手下的检点想说的事情乃是杀进了盱眙城之后，怎么分城内的东西。此时在理论上，太平天国还是有圣库的。不过各个地区的圣库已经由各个地区掌握起来。杨秀清算是相当能干的领导人，在安徽的韦泽也没有抵抗杨秀清势力的渗透。即便如此，杨秀清也只控制了巢湖地区的税收和粮库。向北的广大地区，韦泽依旧稳稳的掌握着地方收税的大权，也理所当然的掌握了地方上“圣库”的权力。

    太平天国的中央与地方大员之间合作很好的时候尚且如此，互不相属的部队之间那就只能采取“亲兄弟明算账”的模式。如果盱眙是由林凤祥或者柯贡禹单独带兵攻打，或者是一方单独攻下，那么进城“征钱”还算是好说。林凤祥毕竟在前面已经打了一阵，按照规矩，柯贡禹即便是打下了盱眙，也不能单独将盱眙城内的当铺、官银、钱庄吃干抹净。林凤祥所部哪怕是只得到点辛苦钱，也是要给分一份的。

    柯贡禹当然也明白这个，实际上一开始的命令中就是十二军攻城，林凤祥他们负责围城。没想到林凤祥自己动了手，柯贡禹就猜着林凤祥也有多弄一笔钱的打算。对于检点的问题，柯贡禹笑道：“那你们准备怎么分？”

    两人跟奸商一样互相看了几眼，确定了对方都没有准备独吞的心思，于是压低声音开始讨论起来。若不是两人都是南方人，他们只怕会学着北方骡马市那样在袖筒里头用手指来确定额度也说不定。

    达成协议之后，林凤祥手下的检点就去向林凤祥禀报。这等事情还是尽快确定的好，如果等打进城里头，事情未必没有变化。

    达成的结果是二八分账，柯贡禹得八。林凤祥听完之后并没有多说什么，他自己上前问道：“柯军帅，我见你所部使用的火罐与火枪与别处的火枪好像不太一样。”

    对于林凤祥现在才提出这个问题，柯贡禹也不知道该夸林凤祥反应快还是反应慢。不过他这个问题毕竟触及了根本问题，韦泽部队的装备比起太平军以及清军都好出去太多。正因为如此，柯贡禹根本没办法对林凤祥达成任何协议。他笑道：“这些都是我们自己弄出来的。”

    一面敷衍着林凤祥，柯贡禹一面希望韦泽能够赶紧从安庆到盱眙来。

    柯贡禹得到的军情消息有些不太准确，韦泽并没有直奔安庆，而是直奔桐城。清军大部队也没敢直接进攻城高池深，防卫森严的安庆，而是试图进攻桐城。然而清军攻桐城不下，又转而进攻六安。韦泽没办法，改变方向又向六安去了。若是知道战略主动性居然被清军抓住，调动了韦泽的部队来回跑，柯贡禹或许会感到非常失望吧。

    韦泽这么做也是有些不得已的苦衷，能让韦泽亲自带兵去安庆的清军首领不多，现任江南提督和春绝对能算上一号。在与太平天国有深仇大恨的清军高官中，和春能够排前五位。东王杨秀清亲自说过，希望韦泽能够取下和春的首级。这期待也真的让韦泽生出了一些压力。

    此次进军安庆的乃是十三军与十四军，由于转向六安，韦泽命令寿州军区司令胡成和派一个军的部队南下参与对和春的攻击。对这次战斗，韦泽已经下令，哪怕是多跑路，少惊扰和春，也尽量能够把和春所部一举歼灭。

    这无疑将是一次耗时很长的战斗，柯贡禹希望韦泽赶来的愿望是落空了。

第57章 破军之将（四）

    江南提督和春大人的官运还是不错的。身为赫舍里氏，满洲正黄旗，和春大人天生的就有着比汉人更有利的升官机会。跟随向荣讨伐粤匪开始，和春得意擢升总兵。向荣屡战屡败后撂了挑子，和春暂时接替了向荣的指挥权，以实缺总兵的身份加了提督衔。

    在之后的日子中，和春混的风生水起。即便是他的老上司向荣重新出山，和春也已经能够与向荣分庭抗礼。向荣当上了钦差大臣，负责组建江南大营。和春得授江南提督，他不肯在向荣手下听令，就带兵到了湖北北部领兵攻打安徽西部的太平军。

    此时的和春提督在六安城下的军帐中觉得浑身不爽，他站起之后又坐下，坐下之后再次站起。总算是坐稳当之后，江南提督和春只看了一眼公案上的文书，他就再次坐不下去了。

    文书上讲了一件事，山东巡抚张亮基在山东战败被俘，太平军没有当时就杀张亮基，而是把他带回了天京。张亮基在太平军攻打长沙的时候乃是湖南巡抚张亮基，与太平军打过三个月的仗，太平军西王萧朝贵就是那时候战死的。

    太平军深恨张亮基，待得张亮基被送去天京，先是把他用笼子装起来游街十日，然后把张亮基千刀万剐。挖心斩首，人头在天京城墙上悬挂到现在。

    长沙攻防战的时候，和春也在清军一方。听到张亮基最终落得这么一个下场，真的是大有兔死狐悲的感觉。张亮基并非在江南一带与太平军的主战场被抓，是在山东被太平军捕获。然后千里迢迢的送到天京。加上年初的时候被太平军打败，投水自尽的湖广总督吴文镕。满清已经有湖广总督、湖北巡抚、山东巡抚三位督抚死在太平军手里。而传来的消息中，钦差大臣胜保也被太平军抓获之后处死。大清朝难道连督抚与钦差大臣都无法保护了么？

    和春知道自己在于谁作战，守六安城的太平军军装上的立领，领章与肩章，一瞅就知道是束发粤匪的服饰。面对清军的攻击，六安守军非常从容的进行防御。清军不到有效射程之内，六安守军绝不开枪，这给和春留下了深刻印象。

    攻打庐州与桐城的时候，秦日纲极为擅长结寨作战，修建的木栏动辄数里之长。和春对这打呆仗，打阵地战的好手秦日纲无能为力，只能带了一万两千清军北上攻击六安，按照现在的模样，六安短时间内打不下来。随着时间推移，束发粤匪前来增援六安的可能性倒是越来越大。看了张亮基的下场，和春知道自己作为太平军的“老朋友”，如果落到太平军手中，只怕下场不会比张亮基好到哪里。

    是不是要撤退呢？和春的心中忐忑不安。

    “总参谋长，清妖和春部有兵勇万人，若是能一网打尽……”作战参谋长阮希浩说着任何看到双方情报之后的参谋都会提出的建议。韦泽的部队最爱的就是进攻，最希望的就是和敌人打野战。而和春所部此时满足了以上的两个条件。更重要的是，和春部此时正顿兵六安城下，若是韦泽部队行动如风，说不定还能把和春所部包围在六安城下。那时候阮希浩甚至有信心让和春一兵一卒都不能逃出生天。

    长江将湖北与安徽非为南北两部分，若是一家伙全歼一万多清军，皖西以及湖北北部的战斗局面就会截然不同。清军短期内根本无力弥补在长江以北的兵力损失。那时候不管长江以南的江西、湖北、湖南的战局如何，秦日纲统领的太平军能够自由自在的在长江以北行动，轻松的控制位于长江以北的汉口与汉阳。

    “怎么围堵和春。”韦泽懒得去评价战局，而是提出了具体的问题。

    阮希浩指着地图答道：“围三缺一的办法自然是最好，这三面中北面有寿州的部队，咱们不妨从南面走，这就是南北夹击的模样。只是给和春留下的缺口应该是东边的庐州、舒城还是西边的姚李镇呢？”

    这问题实在是问的够无聊，若是和春没有傻到失去理智，他是不可能从六安东进直逼庐州的。韦泽根本不相信和春能够攻下六安，庐州又是韦泽重兵囤积的中心城市。若是和春敢去攻打庐州，韦泽会让开大路，敲锣打鼓的欢送江南提督和春去庐州。而和春逃向舒城的话，从地图上看，对此的形容只有一个，那就是自投罗网。逃到舒城的和春将位于安庆、庐州、六安的包围。韦泽再把霍山一封锁，不用打仗就能把和春困死。

    所以向东不是选择的对象，能作为选择的只有在六安西边要道上的姚李镇。姚李镇距六安城西有八十里，派兵前去占据这必经之地后，和春西逃的道路就会被彻底截断。

    作战部副参谋长居峻峰立刻提出了不同意见，“去八十里外的姚李镇是不是跑得太远？我们现在在舒城这边，跑去姚李镇就得走上百里地。万一途中出了什么变故，部队收都收不回来。”

    在这个时代，战场通讯是个大问题。十几里外还能靠骑兵往来传输消息，八十里外几乎就是个不同的世界。韦泽的部队白天有旗语，晚上有灯光信号。不过这前提条件是得保证这条通讯线的安全。在对清军实施包围战的过程中采取这种通讯模式，其不可靠性大大增加。作战副参谋长居峻峰提出的问题不是推卸责任，而是真的有这么严重的问题。

    韦泽并没有被这个问题给难住，他拿出一种大无畏的神色，大声说道：“大军团作战必然会遇到这个问题。咱们想三面夹攻，就不能觉得三路部队能够如我们自己所想的那样，在确定的时间汇合在确定的地点。”

    居峻峰目瞪口呆的看着韦泽英勇的说明，他已经只觉得感受到了某种让他不安的未来。

    韦泽问道：“大家觉得我们出现在和春南北的时候，和春会立刻跑，还是会和我们对峙一下。”

    “这……，他立刻跑的话总得留下断后的人。以清军的德行，谁都不肯断后，那和春就只能慢慢的撤退。”居峻峰答道。

    “若是这样的话，我们就拖住和春么。”韦泽答道。

    阮希浩立刻提出了自己的看法，“也别说什么拖住拖不住，我等还不如绕到和春的西南，等寿州来的部队到和春的西北，然后两边一起出现，那时候和春受到惊吓，只怕就会乱了。”

    居峻峰反驳道：“我们要打的是歼灭战而不是击溃战，虽然我们部队的实力远在和春之上，但是此次能派出来攻打和春的至多一万五千人，加上六安城的部队也只有两万人。只比和春的部队多出来七八千人的样子。远不到十则围之的水平。让和春立刻就跑，对我等并非是好事。而且这两万人里头，真正的精锐部队也不过一万多点吧。两个军是野战军，其他两个军乃是防御部队，他们的武器不少还是火绳枪呢，不能指望他们能有太好的表现。”

    谈了这么一圈之后，军事计划初步定为北上南下的部队稍稍降低速度，十四军作为突击部队，轻装前进直插姚李镇。一待部队抵达姚李镇，南北两边的部队就对和春部队发动进攻。要么与和春在六安城下决战，要么就将和春所部撵向姚李镇方向，在道路上打一次伏击战。

    最高的战略目标只有一个，那就是歼灭清军的有生力量。

    确定了计划之后，居峻峰难得的抱怨了一句，“若是能不打这种运动战就好了。”

    打运动战的效果自然是非常棒，对敌人实施破军杀将的打击之后，敌人在某个方面上的部队被扫荡一空，很大一片地区的战略姿态都会发生巨大变化。可是为了达成这个目的，需要花费的力气是简单的攻城与守城战的十倍还多。从派出人员制作地图开始，一个环节接着一个环节，不仅有军事的准备，还有控制当地的政治上的工作。

    与这些投入相比，每年的那点子粮食产出反倒显得有些不足道了。即便是做出这么多努力，与战斗最终结果之间也没有必然的关系。古话说，知己知彼百战不殆。韦泽他们知道了自己部队的特点，还得能够正确的判断出和春部队的反应，才能确保战斗的胜利。这可实在是太过于麻烦，就连一贯做事被认为颇为耐心的居峻峰都有些承受不了这压力。

    军事计划制定完之后，韦泽的部队从舒城向西，直奔霍山。两天后一万部队抵达霍山，随即从霍山北上。离开霍山三十里之后，韦泽的一万部队一分为二，十三军沿小路直奔西北方向，前去抢占姚李镇，韦泽带领十四军的五千部队顺着霍山到六安的道路大摇大摆的开始前进。

第58章 破军之将（五）

    “总参谋长，李广飞已经处死了。”十四军军帅雷虎很不好意思的和韦泽说道。两人此时都骑在马上慢慢的走，前后都有长长的队伍延展出去，在初夏的生气勃勃的山道上仿佛看不到尽头。因为人很多，所以雷虎说起对这件让他大失面子的事情，忍不住压低了声音。

    “嗯，这家伙可惜了啊。”韦泽叹道。

    “可惜了？”雷虎一时没有弄明白韦泽的意思。

    韦泽脸上带了点遗憾的表情，“若是那家伙真的知道自己错了，而且也是真心悔改。配合调查，对怎么处置都心甘情愿的承受。你觉得我们真的会杀他么？”

    雷虎深深的叹了口气，“他若是真的肯心甘情愿的接受处置，还会逃跑么？总参谋长，我和李广飞谈了好几次。没谈之前我还真是没看透这个人，谈了之后我才知道他想要什么。这混蛋竟然想让我们对他偷地图的事情既往不咎。”

    “哈哈哈哈！”韦泽听完之后忍不住大笑起来。虽然知道谁都不想受惩罚，可是如同李广飞这样的做法已经到了颇为可笑的地步了。

    雷虎此时谈起李广飞，气的满头的火，情绪中反倒没有了对自己的想法，说话也顺畅了不少，“那李广飞还说了让我印象深刻的话。他说打天下坐天下都是总参谋长，参谋长，军帅的事情，他只是想跟着大家一起混而已。既然如此，他犯了点错，大家为何不能放过他？肯定是有人想要他的命。合着他觉得只要制定规矩的人说他没办错，他就可以没错了，他也没罪了。别人说他有罪，是针对他一个人的。”

    “哈哈哈哈！这李广飞还真的是个农民啊！”韦泽笑道。

    21世纪的时候，随着新中国社会快速发展，李广飞这等农民式或者说小农式的思维已经淡化了很多。即便大家心里面还有这种想法，至少是嘴上不会说出来。因为大家都知道，说出这种话根本没用，更得不到别人的认同。

    所以韦泽听到李广飞的话之后感觉可笑的不行，倒不是韦泽觉得李广飞的道理不能理解，而是韦泽觉得挺可爱的。其实李广飞没说错，韦泽若是想饶了李广飞的性命，李广飞就能活下去。李广飞错在此时并非有人想要李广飞个人的命，而是大家对盗窃地图给外人的这种人不能放过。或者说对盗窃地图给别人的这种行径不能放过。做这件事的到底是李广飞或者是张广飞都不重要。

    想到这里，韦泽却有些不自信了。这李广飞只是和其他将领没有沾亲带故，若是犯事的乃是韦昌荣，韦泽可未必能下定决定处决韦昌荣。很大可能是哪怕是违背军纪，韦泽也得把韦昌荣保下来。

    “还是远近亲疏各不同啊！”韦泽在心里面说道。

    雷虎并不知道韦泽的思维顷刻间就跳跃到那么远的地方，他还是愤怒的说道：“总参谋长，我就告诉李广飞了，加入咱们太平军之前，他就应该知道咱们是有军纪军法的。他想干什么就干什么，干完了之后别人就当没看见，哪里有这等好事！”

    “所以说军纪这等事需要多教育，加强法制观念！”韦泽忍不住来了一番套话，不过他发现有时候套话其实反倒能够很有效的表达出现实来。没有法律观念的话，或者说认为法律是管别人而不是管自己的，那社会可就远进入不到现代社会。这过程可真的是任重道远。

    两人又聊了一阵这件事情，就换了话题。等到晚上扎营的时候，从六安赶来的通讯员向韦泽递交了一个新情况，攻打六安的和春所部有了些新动向，看他们的意思，竟然像是要沿大路南下，直奔韦泽而来。

    “哦？”韦泽喜道，“若是真的如此，这和春可是很会选对他最有利的时机呢！”

    “总参谋长！你这话说的！”作战参谋长阮希浩很温和的责备着韦泽。他对韦泽这种明显没有摆对立场的发言颇为不满。

    韦泽笑道：“和春完全没弄明白他和我们之间战斗力的差距，所以他会做出错误的判断。不过我们总不能把打仗寄托在敌人故意做出对咱们有利的判断上吧。和春觉得人数代表了力量，他的策略不就是基于这个判断标准而做出的对他最有利的判断结果么？”

    这个对问题的分析角度倒是让阮希浩有点觉得韦泽的话也算是有点道理，而韦泽收起笑容，“兵者诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。我虽然并不全认为这话是对的，不过现在看，也是颇有道理的。”

    对这个问题，韦泽也不想说的那么深刻。就如同蒋光头与国民党从不认为人民有力量，从不相信人民有力量，所以当他们面对中国**带领这渴求解放的人民之时，蒋光头与国民党立刻被打得落花流水。所以归根结底，认为谁强谁弱都是个个人问题。就如同和春理解不了技术进步带来的意义，他会自然而然的认为人数还是能够代表力量。如果是要故意制造假情报，对此时的韦泽来说反倒是极为没有效率的事情。

    “那我们怎么办？”阮希浩问道。

    韦泽答道：“如果和春真的要过来攻击我们的话，我们负责给何春迎头痛击，并且让六安的部队与寿州来的部队不要过分逼迫和春。让何春觉得自己还能够靠他自己的意志来选择未来的道路。”

    “让何春自己选择未来的道路？”阮希浩重复了一遍韦泽的话之后说道，“总参谋长，你这不会是要继续维持最初的计划吧？”

    “我为何要不维持最初的计划？”韦泽反问道。

    “局势已经变了啊！”阮希浩急切的说道，“和春若是被我们正面击败，六安与寿州的部队赶紧赶来，咱们前后夹击，只怕就把和春给解决了。”

    “按照你所说的，我们或许能够击败和春，可远达不到彻底解决和春的地步。咱们正面五千人，后面一万并非精锐的部队，仓促间与和春的一万多人打一仗。我们正面只能做到击溃战，后面也未必能够彻底封锁道路。和春的大部分部队只怕就会被打散。我们在此地的地方上根本发动不起百姓，指望百姓自行剿杀逃到地方上的清军，你觉得能办到么？”韦泽问道。

    “若是各军都能努力一点……”阮希浩说出了非常常见的话。

    韦泽点着地图说道：“六安到现在都提到从寿州来的部队，只怕我们与和春交战了，寿州来的部队还没赶到六安，你就指望一万人围歼一万多清军，这太过于托大！”

    阮希浩虽然不想与韦泽过分争论，他还是没忍住，“总参谋长，杀一万和杀九千有什么区别么？那逃散的一千人能有多少能回到清军大营都很难说。可我们明明眼前大有机会，却就这么放过了。然后执行那种其实完全成功几率不是很大的战术。我觉得这个可未必是对的。”

    “是不是对的，执行完就知道了。阮参谋长，我听说过一句话，战略因为正确而胜利，战术因为胜利而正确。孙子说过，胜可知，而不可为！”

第59章 破军之将（六）

    “提督大人，六安的粤匪还是没有追出来！”探马向带兵埋伏在六安通往霍山道路上的江南提督和春禀报道。

    “再探！”和春提督命道。等探马离开之后，和春皱起了眉头。他深深的疑惑着，这六安城里头真的是粤匪么，真的是那出名的束发粤匪么？

    粤匪与官军不同，官军们总是自行其是，遇到强敌就畏缩不前，即便是敌人撤退，也以自保为主。而粤匪不同，即便是面对无法战胜的强敌，他们也会选择转而进攻比较虚弱的敌人。至于敌人撤退之后，粤匪定然是会奋力追击。

    基于这样的判断，和春提督在估摸着粤匪援军将至的时候使出诱敌出城的战术。和春的确得到了从霍山方向赶来一支束发粤匪的消息，所以和春就装模作样的向霍山方向进军，做出要先攻打援军的架势。

    在和春的如意算盘中，他采取了这种看着颇为无谋的策略之后，在六安城里头的粤匪一定会追过来。做了充分埋伏准备的和春提督抓住机会痛歼追出来的粤匪，随即回兵猛攻六安。保不准就能攻下六安来。即便是攻不下，在之后的战斗中，和春提督也能占据不小的优势。

    至于从霍山来的粤匪，和春提督相信那是束发粤匪的精锐所在。没有特别的原因，和春提督并不想立刻与这些粤匪进行血战。

    和春提督对自己的敌人上了十分的心思，从计略上，从战术上都进行了完备的准备，然而这局面依旧超出了和春提督的想象之外。不仅六安的粤匪闭门不出，从霍山北上的束发粤匪们还是慢条斯理但又毫不停歇的继续行动。此时距离和春埋伏所在只有不到30里。按照现在的局面，如果和春不拿出新的策略，他能做的只剩下与北上的束发粤匪们装在一起，并且大打出手了。

    “提督，我等该如何处置？”总兵音德布稍显紧张的问道。

    和春也皱起了眉头，扎下营寨与束发粤匪对抗，这也是个办法。可无论是六安的粤匪还是北上的粤匪之间步调是如此一致，和春感觉到了一种极大的危机感。他皱着眉头苦思冥想，到底应该如何应对。

    距离和春部队三十里处，阮希浩盯着地图，炙热的视线仿佛要把图纸给烧着，他说话的时候声音都有些颤抖，“总参谋长，我等猛扑上去就能打赢！”

    韦泽摆摆手，“不要急，一个巴掌拍不响，我们若是想靠咱们这五千人顺利解决和春手下的一万多人，好歹也得知道和春是怎么想的。”

    “和春能想什么？他肯定是想打胜仗。”阮希浩忍不住有点着急上火的答道。

    “没错，和春不清楚我们两边之间的差距，所以他觉得他有可能会打胜仗。在这样的局面下，和春怎么打才有最大的可能打出胜仗来？”韦泽慢悠悠的答道。

    阮希浩皱着眉头不吭气，战副参谋长居峻峰说道：“若是和春想打胜仗，最好的办法莫过于分兵夹击我军，或者靠扎寨来抵挡我军。他若是扎寨，我们只用暂时逼住和春，然后调动部队把和春给包围起来，最后把和春困死。若是和春分兵的话，我军就可以只打一路，把和春的手指头一根根切断。”

    等居峻峰说完他的看法，韦泽赞道：“很好，这种程度的分析就够啦！”

    “喂！喂！总参谋长，若是和春现在不分兵，而是全军猛扑过来呢？”阮希浩有些感觉不可思议版问道。

    “阮参谋长，若是和春真的这么简单，他早就带着全军扑过来啦！咱们距离和春不过三十里地，和春再笨也不可能不知道咱们已经到了这个位置。既然这家伙还是按兵不动，他肯定在追求更有胜算的战法。打仗的最高境界是什么？打仗的最高境界就是你打你的，我打我的。我们怎么打能赢，我们就怎么打！你告诉我，阮参谋长，我们怎么打能赢？”

    听完韦泽的话，阮希浩不仅没有心悦诚服，反倒把眼睛都瞪圆了，他大声说道：“总参谋长！我们当然是排开阵列与和春来一场野战，那就能赢。不过咱们制定的战略不是要全歼和春么！为了全歼和春，我们把部队都派去姚李镇去了。现在我们就这么在霍山和六安之间，用五千兵力与和春决战么？”

    “嗯……”韦泽带着有些为难的神色沉思起来，只沉思了片刻，韦泽就开口问道：“阮参谋长，我想问个问题。我到底是那些地方说话会让你觉得我要在这里与和春决战？”

    “啊？”这些阮希浩也有点傻眼了。

    而居峻峰突然笑了，“总参谋长，你开口谈的就是要全歼和春，闭口说的还是要全歼和春。所以我等很容易就觉得你既然要亲自带兵与和春打，那就是要在这里全歼和春。”

    听了居峻峰的解释，韦泽转头向阮希浩，“阮参谋长，居副参谋长说的是你想法么？”

    阮希浩有点没好气的想了一阵，终于点点头，“我的确是这么想的。”

    韦泽正色说道：“那么我要告诉你的是，我现在思考的角度并不是全军总参谋长，我现在所考虑问题所处的角度乃是带领五千人的军长！”

    阮希浩本来被韦泽给弄糊涂了，听韦泽的接下来的话，仿佛是在责备阮希浩无能到听不懂韦泽话里面的意思。这下阮希浩十分不高兴，即便是韦泽努力在解释，阮希浩也觉得很有些听不下去的感觉。他闭上嘴不吭声，也不去看韦泽。

    韦泽却接着说道：“咱们这两万人撒出去了，那一万五千人的部队我们根本控制不了。如果想让原先围歼和春的战略能够持续下去，那么我们自己首先就必须完成任务。我们的任务是什么？我们的任务是把和春先撵到六安城下，接着把和春往西边继续撵！最后在咱们预先设定的包围地点，把和春一举歼灭！所以现在这个情况下，我们没必要知道和春怎么想，我们要把和春打回去！”

    说完这些之后，韦泽看向阮希浩。却见阮希浩还是低着头，不吭声，也不看向韦泽。韦泽心里面大为失望，他知道阮希浩现在有情绪，是个人都会有情绪。不过阮希浩一个人有的情绪，并不能作为影响全军战斗的理由。“阮参谋长，这样，我命令你下去休息一天，睡个觉，好好吃一顿。等你精神恢复过来，咱们再说打仗的事情。”

    “为什么？”阮希浩一愣。

    韦泽正色说道：“因为你个人的情绪已经凌驾在工作之上了，工作带给你的更多是情绪上的烦恼。说的更明白，就是你现在扛不住压力了！所以我现在要你通过睡觉，吃饭等活动来减压。直到你精神上积累的压力降低到能够继续工作为止！”

    阮希浩瞪大了眼睛，“总参谋长，你这是要撵我走么？”

    韦泽尽量用温和的语气说道：“我不是要撵你走，而是让你赶紧去休息。休息完之后赶紧回来工作。”

    “我还能继续工作！我不累！”阮希浩梗着脖子答道。

    韦泽笑了，“呵呵。阮参谋长，你就当上我一次当，被我骗一次。你下去吃顿饭，睡一觉。一定要吃饱，一定要睡好。等你吃饱睡好之后再回来工作。我这么说，你总是能办到吧！”

    不等阮希浩再说什么，韦泽对外面的警卫员喊道：“警卫员！来送参谋长下去吃饱睡好。若是他没吃饭，或者装睡，你们就不许放他回来工作！听到了么？”

    在警卫员的“护送”下，阮希浩终于被带走休息了。副参谋长居峻峰说道：“总参谋长，这不合适吧？”

    “有什么不合适的，我总不能下令把他关禁闭吧？”韦泽答道。

    “可是这时候让参谋长下去休息，大伙会怎么看呢？”雷虎插嘴问道。

    韦泽皱着眉毛说道：“他现在若是不下去休息，大伙又会怎么看呢？”

    “这个……”雷虎也不知道该怎么讲。

    韦泽正色对参谋部里面的众人说道：“阮参谋长现在满脑子都是要打胜仗，要完成围歼和春的战略。这么想问题，我们能理解，但是这么想问题是有害的。孙武，大军事家。几千年前人家就讲，胜可知，而不可为。打完仗之后，我们是赢还是输自然就知道了。但是仗还没打呢，就要向着必然打胜仗的路子上走，我觉得这就是上了邪路。胜败是评价已经发生的事情，没有发生的事情是无法评价的。”

    雷虎也是学过《孙子兵法》的，学习的时候每一个学员都努力想学到怎么打胜仗，听韦泽这么一说，他忍不住反驳道：“孙武的书不就是教人怎么打胜仗的么？”

    韦泽答道：“孙武的书教给大家的是什么是打仗，怎么打仗。人家可真的没教给怎么打胜仗。”

    “那知己知彼百战百胜……”雷虎答道。

    没等雷虎说完，韦泽就打断了雷虎的话，“《孙子兵法》里面讲，故曰：知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。这个殆的意思是败，孙武是告诉咱们，怎么能不打败仗。”

第60章 破军之将（七）

    5月13日中午过后，江南提督和春得知对面的束发粤匪们正在不断逼近清军的所在。从原先的相距三十里推进到相距十五里后，束发粤匪们终于停下了脚步，占据了一片尚且算是比较平坦的地形的南边。

    和春提督不用接到太平军的战书就大概能够明白太平军的意思，如果和春有意的话，他大可在明天与太平军在这片地区进行决战。束发粤匪的这种傲慢让和春大怒起来，双方的哨探开始好几个时辰的互相驱逐与杀戮，即便是没能占到便宜，和春也大概弄明白，对面的太平军在五千左右。

    何春一点都不傻，这五千人不是他短时间内能吃下的。长时间与这五千人对战，粤匪的其他援军就会赶来。和春手中最大的优势无外乎这一万两千人的兵力优势，想发挥这优势的话最佳的办法就是在晚上先分兵，对这支五千人的束发粤匪实施左右夹击。想了好一阵，和春终于拿起令箭，“音德布听令！”

    总兵音德布带领了3000兵马奉命趁着天色未晚向束发粤匪的西侧迂回，和春命令音德布当晚包抄束发粤匪。第二日等和春派兵与束发粤匪们正面作战的时候，音德布从侧后杀出来，两面夹击，一举解决掉束发粤匪。

    音德布受命而去，和春也没有傻乎乎的就认为束发粤匪会是毫无战争经验的家伙。他派遣游击科隆多带领一千兵马大张旗鼓的前往束发粤匪所在那片平地的北边。这支部队一来是为明天正面作战做准备，二来也是为了吸引束发粤匪的注意力。同时派出好几支部队，能够非常有效的混淆束发粤匪的注意力。

    韦泽首先接到的乃是一千清军直奔己方而来的消息，他立刻命令四个旅两千人前去迎敌。清军的游击塞尚阿与韦泽也算是老熟人，他曾经是御前侍卫，1852年2月时候给当时的钦差大臣塞尚阿当侍卫。塞尚阿剿匪不利，被锁拿回京治罪。

    钦差大臣有罪却不能株连到御前侍卫，科隆多原本想回京，却被同为正黄旗的提督和春邀请从军，得到了咸丰皇帝的同意之后，科隆多就投奔了和春麾下。经过两年多与太平军的战斗，积功至游击。

    所以当游击科隆多带领了一千部属花了快两个时辰，走了十二三里地，出现在预定的那块平坦地区的时候，他看到的乃是一里多地外整齐的太平军队列。

    科隆多毕竟是游击，看到敌人已经做好了准备，他立刻就命令部队列队。哪怕是一千人的部队，只要队列整齐，也不是两千人能够轻松击破的。清军士兵在军官们的喝骂叫喊下很快就完成了基本的队列。看着手下千人的阵列，科隆多忍不住松了口气。

    接着，科隆多就看到对面的太平军行动起来。

    两年前，也就是1852年2月，科隆多第一次与束发粤匪过手，那次战斗中束发粤匪表现出的强悍战斗力给御前侍卫科隆多留下了深刻的印象。身为练家子，科隆多在之后一年多的从军经历中确定了一件事，他在永安附近遇到的束发粤匪是真正的精锐所在。

    随着时间的推移，科隆多已经记不太清那天到底发生了什么。但是当现在对面的两千束发粤匪们开始整齐的向科隆多指挥的清军阵列前进的时候，科隆多突然发现，眼前的东西与他以为已经忘记的事情重叠起来。

    那是同样的生气勃勃，那是同样的杀气腾腾。一经行动，两千人的束发粤匪的阵列就逐渐有了层次感。在后阵的是大概三百骑兵，他们轻轻拢住自己的马匹，并没有冲锋的迹象。

    有两百名左右的步兵作为中军停留在阵中，毫不停歇的向着清军靠近的是大概一千五百名步兵。平坦的地形只是一种说法，地面上也是有碎石，有地势的起伏。对面这支太平军轻盈的迈步跨过了所经历的一切障碍，轻轻松松向着科隆多的部队直逼过来。

    科隆多已经看傻了眼，两年前那名手持长枪，狂奔向清军排枪队列的太平军军官的模样自然而然的浮现在科隆多脑海里。那个人只是跑得比较快而已，然而那轻快的步伐与这一千五百人的轻快步伐别无二致。

    陡然间，一种强烈的危机感让科隆多想自己立刻转身就跑。不过他毕竟是一军的游击，是不可能这么做的。所以科隆多一声令下，“后队变前队！回大营！”

    清军虽然不知道自己的游击到底想做什么，不过既然大人发话了，而且还不是让大家上前去战斗。这命令立刻得到了执行，清军后队变前队，向着清军大营方向快速撤退。

第61章 破军之将（八）

    5月13日是阴历初八，太阳还没落，半轮上弦月就挂在天空中了。逃窜中的清军游击克隆多只求天色赶紧黑下来，只要天色一黑，他彻底摆脱追兵的可能性就会大起来。可是这天色越来越暗，太阳越来越偏西，可怎么都不下山。倒是天空中的那半轮月亮越来越显得明亮起来。

    “和春提督，这计策果然能行么？”几个时辰前，科隆多有些战战兢兢的询问着和春。和春要求科隆多充当诱饵，引诱束发粤匪的前锋。不管兵力是束发粤匪的两倍之多，和春却没有小看对手的意思。不仅如此，和春倒想充分利用束发粤匪人数少的劣势，把束发粤匪的先锋引诱出来，予以歼灭。和春担心有人泄密，这计策只是与他颇为信赖的科隆多商量。

    如果是在雍正朝之前，科隆多不能称呼和春为“提督”，而是应该称呼和春为“主子”。按照旗籍，和春的祖上是科隆多祖上的主子。不过自打雍正朝之后，官员们之间已经不用讲这个“礼数”。科隆多是京城里头出来的，对此自然是非常了解。在满清官场上，这种上下尊卑的问题，比什么都重要。

    “要败就得败退的像个样子。”和春提出了自己的设想，“你与束发粤匪摆开阵列之后，立刻撤军。那些束发粤匪定然会派骑兵追赶，我派出部队跟在你部之后，等束发粤匪的骑兵追赶过来，我们就伏击他们。”

    “要败就得败退的像个样子，这是何意？”科隆多对这个关键点非常在意。

    “你只能告诉几个亲信后面有埋伏，对那些士卒们什么都不要说。那些束发粤匪行事狡诈，引诱他们追击的话，定然会有我军士卒被俘。那时候只要粤匪一审问，他们定然是什么都招了。”和春答道。

    “原来如此！”科隆多对和春的看法深以为然。至少在科隆多看来，如果对面的敌人不战而溃，只要放出部队出去就能轻松的衔尾追杀。追击部队里头有骑兵的话，胜利就更是轻松了。当然，如果不告诉清军官兵，在后面有埋伏，这些逃窜的清军总是会有些损失。不过与声名赫赫的束发粤匪交战，想没有点损失就歼灭束发粤匪的骑兵，那也不现实的。

    得到了和春的指示，科隆多在双方距离还有一里地的时候，就调整好了自己部队的队列，双方距离在三百多米的时候，科隆多一声令下，各队知道安排的清军军官带着部队就开始跑路。

    尽管军官知道事情来龙去脉，但是士卒却不清楚。这一开始跑路，最初的时候还好些，跑出去一两里地之后，这帮清军的队伍就散开来。

    “这也弄得太不像样了吧？”指挥十四军四个旅部队的乃是副军帅蔡玉斌，清军就这么一崩溃，气的蔡玉滨开始指责起清军对待战争的态度不够端正。

    即便清军队列不整，数量不多，体力不支，蔡玉斌也没有太过于小看清军的指挥官。原先蔡玉斌以为对面清军跑来之后会真的打一仗。他指挥着四个旅的太平军能够整队向前，从80步到30步，充分利用自己部队的兵力、火炮、火枪的优势，先击溃敌军，然后用骑兵将逃窜的清军歼灭。

    看到清军这极为不正常的“崩溃”，蔡玉斌先指责了一句，立刻下达了命令，“各部队先不要追！”

    如果是别的部队，这种说法只怕就会遭到反抗。可第十四军的传统就是比较保守，自打在长沙城下遭到清军骑兵冲击，吃了个不小的亏之后，十四军上下都很认同孙武的一段话，“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。”

    眼瞅敌军败退的如此突然，跟来观战的作战副参谋长居俊峰说道：“追上去应该能遇到清军的援军吧？”

    “关键是能不能打得过敌人的援军。”蔡玉斌苦恼的是此事。

    “若是光在这里等，根本没有和清军援军动手的可能？”居俊峰当然还是希望能够和清军作战。

    两位比较有发言权的指挥官大眼瞪小眼的看了片刻，又把视线投向北窜的清军。追还是不追必须当机立断。清军选择逃窜的时候距离太平军步兵前锋有两三百米，即便是太平军步兵的训练水平，只怕也得追出去五六里地才能追上。若是此时再停顿下来，双方的距离拉开超过一里地，那只怕得追出去七八里地才能追上。战场距离和春的大营最多不超过十五里地，追击的危险性随着与清军的距离变大而增加。

    “打打看？”居俊峰煽动着。

    “你在后面负责骑兵与炮兵，我带步兵最多追出去四里地。”蔡玉斌边说边翻身上了旁边的马匹。

    “那就一定要小心！”煽动者居俊峰立马就换上了持重的话。

    蔡玉斌带着警卫部队赶上了步兵的进攻速度，扭头一看，后面的炮兵在步兵以及骑兵的护卫下也向前追赶。

    追击战的副军帅蔡玉斌勒住马匹，掏出了怀表。此时表针指在晚上五点四十五分，如果怀表比较准确的话，再过四十五分钟天大概就要黑了。收起怀表，蔡玉斌继续向前追赶。部队已经追出了两里多地，前面的清军中已经有人因为崴了脚，被赶上的太平军俘虏。

    两里多地没有花太久的时间，不过追击部队也累的呼呼直喘。跟在蔡玉斌身边的第一旅旅帅气喘吁吁的说道。“副军帅！咱们……咱们这么追是追不上了。要不咱们上到山头上，从……从上头往下打，能打死多少清妖就打死多少清妖？”

    “好！”蔡玉斌答道。前面的道路也越来越不适合追击，两边的丘陵，山头密布，可以埋藏伏兵的地方是越来越多。

    命令传达的很快，部队随即放弃了尾随清军的方向，而是直奔正前方的一个小高地。清军奔逃的道路在这个小高地的南边之后向右拐，绕过小高地之后再次向北延伸。太平军的部队此时追到距离清军300米左右的距离，看那高地的高度，冲上之后或许能把双方的直线距离缩短到100米以内。

    蔡玉斌放弃追上清军，歼灭清军的打算。只要能够缩短直线距离，就用能够最快越过直线距离的子弹来解决敌人吧。

    一登上山头，视野立刻就开阔了。高地靠北的一面是个小断崖，坡度很陡。居高临下，只见清军的队伍跌跌撞撞的在落日余晖中向着清军大营方向败退。

    “打！”蔡玉斌命道。这番奔跑之后太平军的部队也出现了不小混乱，低级指挥官们也管不了自己身边的是不是自己的兵，伍长们只要拽起了四个士兵就开始排队，两司马将五个五人队排起，就开始列队对着清军射击。卒长们则组织起三个两，就开始搞三段击，以提高射击密度。

    虽然高地上乱糟糟的，但是射击很快就开始了。火帽枪居高临下的射程能达到两百步，也就是300米。清军的部队完全处于太平军的射程之内。头几轮射击能看得出成果斐然，清军纷纷倒地。

    而几轮射击之后，山头上硝烟弥漫，视野逐渐模糊起来。而且太平军这么一路跑来，各个呼吸粗重，被硝烟一呛，官兵都忍不住大声咳嗽起来。参与射击的人数越多，硝烟越来越浓厚，在被熏出来鼻涕眼泪之中，也没人几个人再对清军进行详细观察了。

    山头上的部队正打的开心，咳嗽的响亮，远远的听到仿佛暴雨前低沉雷鸣般的声音。那声音虽然不大，可那震动的感觉却非常熟悉。一支规模不小的骑兵部队正在从北边往高地这边赶来。

    “撤退！”蔡玉斌立刻命道，他心中感觉挺庆幸的。此次他追击的时候还是不够谨慎，若是清军的援军设在太平军现在占领的小高地上，在太平军冲向高地的时候从上面猛冲下来，只怕蔡玉斌还得吃个不小的亏。

    但是如果畏首畏脚，蔡玉斌也没办法真的追上清军的“溃兵”。蔡玉斌心中下了决定，以后他再也不玩这明知道敌人有陷阱，自己还跳下去想尽可能捞好处的事情。

    而负责引诱太平军的科隆多游击，此时正蜷缩在一块石头后面。这块宽高均不足三尺的石头后面硬是躲了十几个人。两年多的战争经验，科隆多见识过诸多排枪射击。向荣的连环射击在清军有鼎鼎大名，见识过的科隆多是印象深刻。而从后面小山头上打下来的排枪远超出了科隆多的想象之外。科隆多坚信那个山头顶多能站300人，而枪声的密集程度只怕3000清军都比不上。

    科隆多大人根本弄不清楚清军到底被打死打伤了多少人，前后左右的清军不断有人中弹倒地，清军少说也损失了百十人。游击科隆多也暗自下了一个决心，“如果下次再要去诱敌，我说什么也不去参加！”

第62章 破军之将（八）

    5月13日傍晚的战斗，交战双方都没达成目的。太平军没能在追击中击溃敌人，清军也没能把太平军的骑兵引诱出来加以歼灭。双方的主将都没有为之气恼，大家都安排部队休息，准备。等待着第二天的战斗。

    5月14日一早，和春五更造饭，天亮之后部队吃了早饭就向着昨天太平军默认的平地战场出发。和春提督也认同了那片平原地区，至少对于派出七千兵力的和春提督而言，这片平地足以让他与太平军作战。

    在长沙城下，和春提督也曾经与束发粤匪们打过仗，那次他可没有占到半点便宜。而那一次的战斗中，束发粤匪的兵力大概就是五千人。根据了清军的传统，没有打三五仗是不可能成为老兵，即便是老兵，也得再有大半年的训练才能成为精锐。

    和春知道韦泽的部队扩张的很快，所以他认为自己对面的五千部队里头，大概会有两千左右是“精锐”。以七千部队进攻五千人，另外还有一支三千人的部队从侧路迂回包抄。和春提督相信此战清军胜利的可能很大。

    等双方阵势对圆，和春提督发现事情不太对头。对面的束发粤匪排出的既不是粤匪们习惯的纵队，也不是束发粤匪们一度喜欢的横队。束发粤匪们排出了一个巨大的方阵。每一边都有束发粤匪整齐的排列，阵中旌旗密布，看不出里头有什么玄虚。

    和春瞅了一阵看不出什么内容，他唯一能确定的是，这个方阵是很难进行运动的。对方无疑把战斗的主动权交给了清军这边。这也是和春曾经想到的问题，对于粤匪来说，他们整体兵力占优势，若是能将和春的一万多军队拖在荒郊野外，他们的各路援军纷纷而至。自然很容易就能得到胜利。此时实施防守倒是最有效率的办法。

    而和春提督是不可能进行防守的，他必须击破太平军才行。和春用单筒的“千里眼”再看了对面的束发粤匪的阵列，实在是看不出什么端倪。他只是注意到，两军之间的平地上有不少好似是炮击之后留下的痕迹。和春也管不了那么多了，他下令道：“派骑兵去看看。”

    十几名骑兵分为了六队，每队由二到三名骑兵组成。开始在两军之间往来奔驰，每遛一趟，就会更加靠近太平军那边一些。这帮骑兵都是清军的骑兵中的精锐。他们在阵前往来驰骋的时候，还不忘记在马上做出一些高难度的动作。立于马上，缩身于马鞍一侧。这看似杂耍般的行动也未必都是为了显摆。站得高些，自然能够更多的看到一些太平军阵内的局面。

    这番表演明显起到了鼓舞清军士气的作用，没溜过去一趟，清军阵列中都爆发出一阵越来越响的欢呼声。在传统里头，这些骑兵们不仅要有这些表演，在敌人派出骑兵来驱逐的时候，他们也得和敌人的骑兵作战。因为他们的伤亡率很高，所以每次战后只要没死，都能得到不少的赏赐。若是能够杀死敌人派出来的侦查骑兵，或者有非常出色表现。那主帅是可要在阵前立刻赏赐，以激励士气的。

    然而对面的太平军阵列中一直没有派出骑兵来，他们就任由清军骑兵在战场上耀武扬威的来回奔驰。并且不断的向着太平军的阵地那边靠拢。

    等到这些骑兵距离太平军的阵列还有百米左右，太平军阵内先是连发六炮。每一炮都是瞄准了一队清军骑兵，炮兵们用上葡萄弹。有四队清军骑兵被轰了正着，连人带马被飞来的十几鸽子蛋般大小的颗弹丸打的骨断筋折，人是当场就被打死，马眼瞅着都活不成了，从伤口与口鼻处汩汩的往外冒着血，四蹄还在拼命乱蹬。

    另外两队清军骑兵一看事情不对就想拨转马头逃走，而正对着他们的两排步兵对着清军齐齐攒射，100米有六十多步距离，清军的排枪抬杆根本打不中，这也是那帮清军骑兵为何敢接近到这个距离的原因。。

    江南提督和春亲眼看到，太平军的两排齐射的部队数量都不过是25人左右，50人的射击，就打死了五个人，打倒了五匹马。马匹的四肢突然伸的笔直，接着就带着骑兵仆倒在地。而马匹上的骑兵们本来是高举手臂，奋力挥鞭，准备逃出太平军的火炮射程之外。他们高举手臂的动作还没等收起来，就是中弹后四肢抽搐的模样，或者浑身力气被抽空时候那种四肢松软的模样。

    然后和春眼睁睁的看着骑兵们抱持着如此的姿态，随着马匹摔倒在地。倒地之后，这些骑兵也没有挣扎着爬起来，而是仿佛布袋一样一动不动，眼瞅着已经死透了。

    整个过程不过半分多钟，清军连喝彩声都没能来得及停下。在和春提督目睹骑兵们被炮轰枪打，转眼就死于非命的时候，在他耳边作为伴奏的乃是清军们一浪接一浪的喝彩声。

    当然，清军的反应也不算慢。很快他们也发现事情不对，喝彩声停了下来。而和春提督此时也从肉眼观察与千里眼仔细看中确定，清军阵前的十几名骑兵全部阵亡。一股愤怒从和春提督的胸口猛烈的升腾起来，束发粤匪们的行径让和春提督不仅感到了“怒”，更是感觉到了“愤”。和春提督是非常欣赏这种战前的骑兵“表演”，对和春提督来说，这是一种仪式，是一种对战争表示尊敬的方式。而面前的束发粤匪们却用枪炮残酷的摧毁了仪式，明确无误的表达了对这种仪式的轻蔑。

    “你们不就是没有和我们一样好的骑兵哨探么！”和春提督心里面怒骂道。

    如果怒骂管用的话，束发粤匪早就被杀死过无数次了。想杀死他们，只能靠刀枪。和春提督很快也明白了束发粤匪方才那么做的意义，他们是在向和春提督示威，在无言的告诉和春提督，“我们的炮兵与火枪很厉害。”

    “这些定是束发粤匪中的精锐！”和春提督确定了这点。那么怎么打呢？和春提督下令，“对着粤匪开炮！”

    那么大的一个方阵，只要打进去一炮，总是能够打死几个人的。和春提督对此非常有信心，双方相距一里地，和春提督觉得自己有必要与束发粤匪们来一场炮战。

    清军努力的将大炮搬运到阵前，还没等把炮位稳住，就见到束发粤匪的阵中靠前的地方突然竖起了很多细高的杆子，杆子上坐的有人，之间他们如同猴子般坐在杆子上，手里面还有些东西。和春提督举起手中的单筒千里眼一看，差点气乐了。那些杆子上的束发粤匪竟然拿的是单筒的千里眼，而且一个个还用千里眼瞄着清军阵地这边。

    千里眼是清军高级军官们才能用的玩意，从装束上看，对面的那些杆子上的家伙们根本不是什么军官，可他们一个个拿着千里眼，实在是令人感觉滑稽。

    就在束发粤匪阵中竖起杆子没多久，杆子附近突然冒出阵阵白烟，很快沉闷的响声传了过来。比炮声慢了一点，呼啸的炮弹飞向清军的阵列。

    “一号炮位，向左五米！向前十米！”

    “五号炮位，向左一米！向后五米！”

    “九号炮位，向右两米，向前二十米！”

    在杆子上的都是炮兵观测员，他们高高在上，负责的工作就是炮兵校射。太平军可不会像清军那样来个“万炮齐发”的把戏，炮兵们自己还没有观察镜，那就靠炮兵观测员们负责指挥。各个炮位按照炮兵操典逐次射击，而不同的炮兵观察员们则根据炮弹落地的位置实施校射。

    为了应对清军的攻击，十四军太平军一分为二。两千人的部队负责对付和春的兵力，另外三千人则直扑和春派出的包抄部队。为了让和春觉得对面的十四军两千人远比看上去多，部队不得不排出了一个空心方阵。并且在方阵中多竖旌旗，以迷惑和春。

    等清军终于把大炮拖出来，十四军留在这里的指挥蔡玉斌总算是长出一口气。比火枪，和春部下的火绳枪与粉末火药给十四军舔脚都不配。尚且能威胁一下十四军的就只有清军的火炮了。清军按照传统，把火炮往阵前一摆，这就给了太平军轰击清军火炮的绝佳机会。

    在火炮校射员们的指挥下，太平军的12磅山地榴弹炮越打越准。

    “击中清妖火炮一门！”

    “打得好！”立刻有人给与了鼓励。

    “击中清妖炮兵数人，大概有五六个吧。”

    “继续打，狠狠打！”大伙是一阵欢呼，清军的炮兵不仅水平差，数量更是少。杀死炮兵只怕比击毁大炮更能削弱清军的炮兵力量。

    “击中清军火药桶！”

    “哦……”立刻就是低沉的应对。韦泽手下的太平军还是没能完全解决火药的问题，人穷志短，哪怕是几十斤上百斤的火药，韦泽的部队也是很能看到眼中的。

    ……

    “清妖把大炮往回拖了！”观察哨喊道。

    这汇报的情报没有引发了一阵嘲笑，“这才刚打了几分钟啊！”“这就不行了？”“把大炮拖到后面就管使了么？”

    在这一众嘲笑声中，情报飞快的送到了指挥官蔡玉斌这里。蔡玉斌看了作战副参谋长

第63章 破军之将（十）

    一提到“那个东西”，知道蔡玉斌所指的高级军官们都变了表情。有参谋迟疑的问道：“总参谋长说，热气球不到关键时刻不让咱们放。现在距离这关键时刻还差得远呢……”

    “把热气球升起来至少得一两个小时，现在若是不动手准备，真需要用的时候只怕又来不及了。”作战部副参谋长居俊峰虽然想保持严肃的外表，不过此时合不拢嘴的表情已经彻底暴露了他此时的兴奋心情。

    在军阵中央的位置上有十好几面高高挑起的大布幡，每一面布幡都有七八尺宽，两三丈高，十几面这种大布幡一面紧挨着一面，四面围住了一个热气球。此时热气球还没有完全升起，四根三丈多高的竹子搭成的架子上，一根颇为结实的麻绳把热气球的顶端处给吊了起来。

    下面的吊篮是尽可能轻的竹条树枝编成的，吊篮上方的气囊入口处，几个连在手动鼓风机上的铜质的输送管向里面通着热气。精致的木炭正在几个炉子里头燃烧着，还算是纯净的热气被鼓风机不停的导入到热气球的气囊中。

    韦泽去北方之前就着手开始搞热气球，等他回来之后，军工部门已经把这玩意给整出来了。由于韦泽的部下基本都是南方人，水见得多，对浮力的理解有天生的优势。排水实验也是非常容易做的。韦泽甚至用陶管把极少量水的排水实验也给做了。这下让这帮人彻底理解了什么叫做“浮力等于物体排开的液体的质量”。

    有了这个基础，韦泽只用向这帮人做几个孔明灯的实验，军工部门上下就有些恍然大悟的感觉。这帮人都是经过选拔，原本就比较“书呆子”，对于现代物理与化学比较“有感觉”的家伙。面对如此只直观的玩意，大家立马承认了两件事，第一，浮力定律是对的。第二，空气自身有质量有重量。

    当军工部门把热气球定位为“一种可反复升降使用的孔明灯”之后，研究完全上了轨道。在丝绸上刷上用以隔热防焦以及防止漏气的油料，把这些料子仔细缝制之后加装吊篮就能使用了。韦泽原以为这玩意应该属于高大上的玩意，可是在丝绸以及桐油的故乡中国，问题被轻松解决。试制品一次上天成功。

    当部队亲眼看到热气球之后，大家都傻了眼。自此，在训练中表现优秀的人员多了一项奖励，那就是能够乘坐热气球上天。

    中国文化经过几千年的锤炼，所以文化内核里头的唯物主义根深蒂固。韦泽让部队里头表现的优秀人员前来乘坐，这帮家伙很快自愿的当作义务宣传者，把人类操作的热气球这个概念在全军里头推广开来。这让韦泽提出的“学科学，用科学”的宣传口号得到了更多战士的响应。

    韦泽倒是不认为热气球一出现就能把敌军给吓的如何，现阶段韦泽没有生产高压气体存储设备的能力，电解水制造氢气，或者使用氯碱工业法虽然没有理论上的难度，却存在收集气体的难度。韦泽制不出来加工飞艇的材料。

    现代热气球，热气来源是高压气罐内装的可燃气体。韦泽也没办法解决，这就注定韦泽的热气球是笨拙低效的。笨拙低效的热气球本身也没太多的军事用途。炮兵观察哨设在热气球上，观察位置大大升高，视野与视角都能达成更好的效果。所以韦泽就把这玩意暂时“量产”。

    每个旅都暂时配备了一个这种玩意，韦泽这么做的目的是让后勤部门习惯这玩意，他倒不是真的认为这玩意能够在实战中起到多大作用。因为清军并非能够与韦泽的部队进行长时间作战，只怕很多时候热气球还没升起来，战斗已经结束了。

    但是对于蔡玉斌、居俊峰，以及十四军来说，他们对此是极为有兴趣的。韦泽的军中有“战史研究”部门，韦泽部队的战斗都要在里面做记录。如果能够在战场上第一次使用热气球，定然能够记下来一笔。所以蔡玉斌一做建议，其他人不管嘴上说什么，心里头已经决定使用热气球了。

    高级指挥官态度一致，战士们也有热情。迎战江南提督和春的十四军迅速行动起来。

    在对面的江南提督和春当然不知道自己即将见到永生难忘的事情，他此时正在经历着他难忘的一幕。敌我双方的炮兵互相实施炮战，这种事情他是知道的，至少完全能够想象的到。一年多前在长沙，清军守城炮兵与占领了妙高峰的太平军炮兵就进行过炮战。

    不过那种炮战与他此时经历的炮战完全不同。在长沙城外的炮战，太平军的炮兵与清军的炮兵基本都能互相看到，双方的炮击频率并不高。正在和春提督眼前发生的炮击，清军根本看不到太平军空心方阵中的炮兵，炮弹就这么越过太平军的人墙直飞向清军的炮兵。清军还没能打出去一炮，对面太平军至少已经打过来二十几炮。而且太平军的炮兵越打越准，长沙城与妙高峰之间的炮战，双方都是数十上百次炮击之后，炮弹偶尔击中对方的炮台。或者打坏了炮台下地面，导致大炮无法正常开火。

    而束发粤匪们的炮兵如同字面意义一样，用炮弹直接摧毁和春的大炮。和春是第一次知道实心炮弹砸在铁炮上是什么声音，那是一种他从未听到过的尖锐与激烈的声音。发出着铿锵有力的声音的位置距离和春很远，但是那尖锐的鸣响刺激着和春的耳膜，让他感觉到牙酸腿软，仿佛是自己整个人化作了钢铁，与另外的钢铁撞击了一样。

    再看那被击中的清军大炮，炮身在束发粤匪发射出的炮弹击中的位置断成两截，和春从来没想到过，那么粗大的火炮竟然会被打成两截。

    而之后的炮战中，清军的火炮虽然没有继续遭到束发粤匪火炮直接命中，但是火炮旁边的炮手，还有放置火药铅子的位置不断中炮，每一次中炮都让尚未被击中的清军炮兵们丧失了一些战斗意志。最初，清军炮兵们还能手脚哆嗦着努力开炮还击，十分钟之后，和春亲眼见到只要束发粤匪那边开一炮，清军所有炮兵的都不自觉的躲藏起来。束发粤匪那边不停开炮，清军这边干挨打，不反击。

    这么继续炮战的话，摆明了是向着覆灭发展，和春连忙命令部队把大炮拖回清军阵地。

    清军的炮兵见到有人前来接替自己，立刻躲在帮着拖大炮的清军队伍中，仿佛这样就能够减少自己被炮弹认出来的几率，从而降低死亡的可能一样。在拖大炮的过程中，束发粤匪的炮兵们毫不留情的继续射击，清军中弹的人数更多起来。

    在这么干挨打无法还手的局面下，精神崩溃的清军们发一声喊，突然扔下大炮逃回了阵列中。和春的精神压力本来就已经极大，看到这样的局面，他一声怒喝，“把逃跑的人抓出来砍了！”

    十几个因为恐惧而脸色惨白的清军被从阵列中拖了出来，和春的亲兵们冲上把他们按倒在地，单刀挥下，十几颗人头咕噜噜滚落地上。没了脑袋的尸体软软的倒在地上，空荡荡的脖颈处鲜血汩汩而出。

    “临阵脱逃者杀无赦！”和春喝道。

    而和春的亲兵以及军官们也纷纷跟着喊道，“临阵脱逃者杀无赦！”“临阵脱逃者杀无赦！”

    这样的雷霆手段总算是起了点作用，一度快要崩溃的清军总算是恢复了秩序。和春也没有选择傻乎乎的继续在这里干挨打，他命令清军部队整个后撤，同时命令清军再次派人把大炮继续往后拖，经过半个时辰的折腾，清军撤到了距离束发粤匪两里地之外的位置。不管怎么看，清军数量都在束发粤匪之上，然而面对着数量居于劣势的束发粤匪，人数大占优势的清军只能选择采取守势。

    “提督大人，我等要等音德布总兵侧面袭击粤匪么？”有些比较机灵的军官问道。这话说完之后，其他军官都带着一脸赞同的表情，目光灼灼的看向和春。

    这场炮战给他们留下了太过深刻的印象，束发粤匪的炮兵展现出的战斗力令清军想都不敢想。那精准的射击，密集的炮击频率，所有的一切都让清军觉得束发粤匪是不是用了什么妖法，才能够有如此的效果。

    指挥炮兵的乃是个游击，他在炮战中挺幸运的没有受伤。带着惊魂未定的表情，指挥炮兵的游击上前对和春施礼，“提督大人，我等不妨现在再给大炮披红挂彩，上香敬酒。驱驱邪气！”

    这个建议一出，不仅其他的军官都是赞同的表情，连和春也是连连点头。和春这么做可不是装装样子而已。在清军看来，炮兵就是个靠运气混饭吃的行当。所以每一门炮在开战前都要披红挂彩，敬酒、上香，摆供品。

    何春相信，这次的炮战失败应该是有非人类之外的因素在作祟。正命令指挥炮兵的游击去“驱邪”，却有和春的亲兵兔子一样连蹦带跳的冲进了大帐。这位就是方才参与处斩逃兵的亲兵，所来也是勇武，此时他吓得嗓门都变得尖细起来，面对和春跪下之后，那亲兵手臂直直的指向外面，尖声叫道：“提督，你到外面去看看！”

第64章 破军之将（十一）

    “这玩意你可得小心点！”两个外型奇特的金属家伙架在了热气球的巨大的进气孔下面。想用手碰触这两个正在呼呼冒着浅蓝色火焰的装置需要绷得很高，轻易是触碰不到的。而吊篮中两名观察员里头那个带着少尉阶级章的军人对同伴说道。

    “这家伙烧起来之后可千万不能碰，敢碰上，一块肉就能烫熟。”说完之后，李吉少尉举起了自己的手，只见他手背上有一块白色的疤痕，这名显是刚烫伤好了没多久的，上面既没有毛发，也没有纹理，就是那么一块白乎乎的玩意。

    跟着稍微一起上热气球的是一名中士，炮兵观察员是技术兵种，军阶都不低。若是没有通过文化考试，是没机会参与这个部门的。

    “这个东西叫什么灯来着？”中士名叫吴文广，他的腰中插了四面旗子，两红两绿。热气球一旦升高到某个高度，再靠喊就没用了。而且一旦战场上开火，枪炮的声音下，人类的嗓音完全不抵菜。所以韦泽的部队中很早就有了旗语部队。尽管战场上的烟雾也会影响视线，但是有旗语总比没旗语强得多。

    “这叫做酒精喷灯，能往热气球里头一个劲的喷热气。若不是用这个，而是用别的家伙，这热气球根本飞不起来。”李吉少尉答道。

    如何向热气球提供热源是个很大的问题，热气球的外壳是丝绸为主的家伙，热气温度过高，外壳立刻烫出洞来。热气温度不足，热空气与外面的凉空气密度相差太小，那又产生不了足够的浮力。

    韦泽原本也对这个很头痛，结果他想起了电视剧《八十天环球旅行》里头的情节，当热气球燃料不足的时候，他们直接使用了酒精。而搞机械加工的，都是很清楚酒精喷灯的原理。将液体燃料加热成高温高压的气态，能够充分与空气混合燃烧，最大限度的提供燃烧的热量。韦泽的部队里面为了处理火药，有酒精蒸馏设备，不缺乏酒精。解决了升空时的热源，热气球最大的难点就得到了突破。

    直径超过六米的热气球此时已经变得圆鼓鼓的，载人的竹篓上边缘了挂了一大圈压重的沙袋。

    “你们准备好了么？”副军帅蔡玉斌问道。

    “放心吧！我们都准备好了！”李吉少尉兴奋的答道。尽管他也上过五次气球，这兴奋的感受依旧没有任何变化。中国人都相信，只有仙人才能够在太空飞翔。李吉少尉物理学习的相当不错，牢牢的掌握了浮力定律，对于热气球并无任何理论上的不解。对李吉少尉来说，断了神仙的念头之后，他反倒更觉得高兴起来。虽然现在他对总参谋长韦泽教授给大家的东西还有太多不解的地方，但是已经学会的物理学向已经向李吉少尉展开了一个全新的世界。既然在这个全新的世界中已经能够实实在在的做到飞天，那么神仙们所拥有的其他法术也一定能够实现。李吉少尉对此有着绝对的信心。

    见到李吉少尉精神饱满，状态很好，蔡玉斌命令道：“那么升空吧！”

    “大家都退开，退到安全线之外！”指挥员立刻命令道。总参谋部的指责已经权限之一就是制定各种操典、规则。兼并了作战训练部之后，总参谋部的权限更加扩大起来。哪怕是这个新出现的热气球，也有专门的人员根据经验开始编辑使用规则。

    韦泽的部队中曾经出现过高处训练有人掉下来，结果砸死砸伤下面人的事情。那是韦泽攻击广西梧州附近的吴家镇时候进行空降训练的事情。所以这些经验被记录下来，作为制定制度的基础考虑问题。到现在为止，只要韦泽的总参谋部没有出问题的话，那么凡是制定与高空有关的事项，退到安全的区域，防止被高空坠落的物体砸到，必然是考虑的内容之一。

    负责指挥的人员一喊，副军帅蔡玉斌、作战部副参谋长居俊峰，以及其他的军官们都率先开始服从命令，开始后撤。这些军官们都是接受过参谋部训练的，他们中间不少人都参与过参谋部建设，大家至少得服从自己认同的规矩。

    有军官带头，非常想看清楚热闹的士兵们也纷纷后撤。以热气球的吊篮为中心，除了指挥员与几名工作人员之外，空出了好大一片空地。

    “放下沙袋！”指挥员喊道。

    拉动绳结，几个沙袋从吊篮的边上落到了地上。热气球随之一震，慢慢的开始提升高度。一根绳子捆在热气球的吊篮上，另一头则捆在深深打进地面上的木桩上，随着热气球逐渐升起，绳子逐渐被拉起。远远的看上去，像是在一个怪异蝌蚪大脑袋下的一根完全不成比例的小尾巴。

    “欲穷千里目，更上一层楼！”李吉少尉这是第六次上热气球了，然而他还是忍不住用在热气球部队中广为流传的唐朝诗人王之涣的《登鹳雀楼》中的词句。

    李吉少尉是安徽桐城人，这地方是著名的桐城学派的根据地。不过李吉少尉出身一个小地主家庭，也没机会与桐城派的大佬以及大佬们的子弟真正接触。而韦泽占领这一带之后，他爷爷为了家里的生计考虑，不得不让李吉出来当兵，好给他们家混个军属待遇，以分摊到他家头上的完粮纳税的额度。

    可真的加入到军队里头之后，李吉发现自己学过的知识在这里并不算数，这里讲的是别的知识，还是李吉很喜欢的知识。经过学习考试之后，他被迫投入了更辛苦的学习过程中。掌握了那些物理、数学、几何的公式使用方法，让李吉成为了少尉。李吉觉得这是顺理成章的，他毕竟是读过书的桐城人，怎么能够比不过没读过书的乡下人呢？

    然而当了上热气球驾驶员兼炮兵观察员之后，李吉少尉突然生出了一种感觉。只是他入伍一个越来都没有的感受。他现在是齐王韦泽手下的一名军官！

第65章 破军之将（十二）

    总参谋长韦泽在上课的时候说过，“不同的视角所看到的世界是完全不同的！”李吉个头不高，有165左右，在这个时代算是中等个头。不过他在韦泽上课的时候面对个头过175的韦泽，他必须仰视才行。

    当李吉进入热气球的吊篮中，他终于亲自体会到了韦泽所说的话。原本只能平视别人的李吉，在本身就高出地面的吊篮中，就轮到吊篮外的人仰视他。等到热气球逐渐升起，李吉完全是俯视脚下的人群。甚至连远处的高高山头，在李吉的视线中也是逐渐与李吉平行了。

    身为炮兵观测员，都得学会根据得到的情报去猜测敌人阵地的情况。不过想象永远都有其极限，再想象也不如爬上炮兵观察哨的杆子后所看到的更准确，不过杆子的高度总是有其极限所在。站在热气球上，李吉第一次感觉到可以无限上升的可能。

    地面上的一切都变得小起来，李吉命令吴文广，“询问一下地面，我们多高了？”

    吴文广打出去了旗语，很快就得到了地面的回应，他转头向李吉说道：“我们已经升到了三丈。”

    眺望了一下对面清军的阵地，即便是站在炮兵观察杆上，也不过四五米而已。现在李吉所处的高度早已经是观察杆高度的两倍，加上李吉自己的身高，那就更加居高临下。原本只能看清列于清军阵前的炮兵位置，此时已经把整个清军的全部阵地收入眼里。掏出地图来，夹在地图板上，李吉掏出怀里的“千里眼”。拉开镜筒，清军的阵地更加清晰的出现在眼中。

    “西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也……故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。”李吉在心中默念着这段荀子的《劝学》的内容。

    《劝学篇》是韦泽勒令全军文化课的必读内容，即便不懂文言文，翻译成白话文也得学习。李吉能够在文化考试中脱颖而出，不是因为他的数学等学科有多好，而是韦泽的文化课程不怎么考四书五经，而是考《荀子》与《道德经》的内容。这恰恰是李吉的长项。

    李吉是真的很喜欢这荀子的这篇文章，在韦泽的部队中从军将近一年，李吉现自己越来越能在实践中体会到《劝学篇》的好处。就如方才那段恰如其分的描绘出了李吉所处的现在，如果李吉没有选择加入韦泽的军队，那么他现在就只能满怀恐惧与怨恨的所在家里。怎么可能如此站在热气球上，高高的居于天上。怎么可能在韦泽的军队中接受那么多的教育，看到一个全新的世界。

    今天的一切，都是因为李吉选择了追随韦泽。李吉觉得荀子说的真好，“故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。”跟着满清十九年了，李吉连个秀才都没考上，现在他已经是少尉了。而且李吉相信，自己一定能够有更广阔的空间，那些教授四书五经的老学究曾经是李吉羡慕的对象，现在李吉已经觉得他们屁也不算。太平军中不缺乏懂得四书五经的人，可老学究里头，一个懂得造热气球的都没有。

    “少尉！下面问咱们数据！”吴文广在李吉背后说道。

    “好！”李吉收回了心思。他按照地图上标出的位置，将那些位置上的清军炮兵，骑兵，步兵的大概数量告诉了吴文广。吴文广则用旗语把这些数据传递给地面。再由地面上的参谋人员，根据这些数据大概确定清军的阵地布置情况。

    山风越来越大，拴在吊篮边上的绳索逐渐绷的笔直，因为受到气球以及绳索两方面带来的拉力，吊篮开始吱吱呀呀的响了起来。

    李吉对此根本不在乎，而吴文广有些怯生生的大声喊道：“少尉，咱们要不要先让下面的人把绳子给拉下去？”

    空中风大，大家若不是靠喊，未必能让对方听清楚，可这一喊，有些情绪就未必能表现出来，李吉只能尽量没好气的喊道：“拉下去做什么？我们还得升的更高一些，清妖那边还是有些地方看不清。”

    “但是这竹子看着太细了，受不了力，我看再这么拉只怕就敢断了。”吴文广勇敢的提出了自己的观点。

    李吉放下千里眼，不耐烦的说道：“吊篮太重的话，也升不到高处啊。酒精喷灯里面带的酒精有限，不可能一烧就是几个小时……”

    正在说话间，突然刮过一阵猛烈的风，吊篮猛的一震，吊篮里头的两个人身子剧烈晃动，差点被甩出吊篮。热气球外是绳索变成的绳网，巨大的气球被风吹动，绳网受力的绳索都蹦的笔直。竹制的吊篮更是大声的响起来。

    这下李吉先觉得事情不对头了。再也顾不上去反驳吴文广的话，李吉向下看了几眼，从十米高的直线距离看下去，李吉忍不住有点微微头晕。他扭过头对吴文广喊道：“快，爬到绳网上去！”

    吴文广满脸惊恐，手紧紧抓住吊篮。而此时吊篮上出的已经不是咯咯吱吱的声音，而是竹子断裂时的噼啪之声。李吉拽住吴文广的手，把他的手从吊篮挪到绳网上。能派上天的都是比较机灵的家伙，吴文广已经明白了李吉的意思。吊篮上的两个人都开始向绳网上攀爬。

    此时，更加猛烈的一阵风吹来，吊篮再也承受不住巨大的力量，在空中被扯碎。在空中飞舞的碎片尚未落到地面前，脱离了绳索的束缚巨大的气球，顺着风向着清军的阵地方向飘去。而上面的观察员与信号旗旗手都紧紧的拽着气囊上蜘蛛网般的绳网，跟着气球一起向清军阵地飘去。

    江南提督和春大人得知束粤匪阵中出现一个奇怪玩意的时候，正好是热气球的气囊中充的热气把气囊撑圆的时候。和春提督跟着亲兵出来观看的时候，热气球慢慢的升了起来。

    说真的，和春大人对太平军阵地上的那个玩意并不害怕。虽然看不太清楚，那东西怎么看都是人造的物品。气球的气囊看着脏兮兮的，下面的吊篮也瞅着不精致。至于吊篮上的两个人影，摆明是站在吊篮上。

    虽然不知道束粤匪造出来的这个东西是怎么一回事，但是和春提督完全能够确定，这不是什么神奇的东西。

    只是和春提督位高权重，见多识广，他能够做出比较正确的判断。和春提督手下的清军可没有和春提督的素质，他们对能够飞在天上的家伙完全理解不能。所以清军们一个个目瞪口呆，远远的看着天上漂浮着的那个东西。

    在士气遭到沉重打击之前，和春提督当机立断，他命令手下要为炮兵驱邪的游击赶紧“做法”。清军的军中这种做法的玩意属于常备物资，和春现在携带的火炮口径都不大，若是数百上千斤的大炮，清军一般还会给大炮封个什么大将军的名号，战前披红挂彩。有香烛贡品之类的玩意。

    此时的清军本就觉得炮战失败是束粤匪弄了什么邪法，见到天空中的热气球，他们更是坚定了自己的想法。

    军中没有带和尚道士，这却难不住中国人，按照中国唯物主义的文化传统，大家自然而然的采用了儒家“天人合一”的理论。将“天人合一”的理论庸俗化解释，就成了谁的官大，谁更受到上天眷顾，那么这个人的祈祷就更容易被上天听到，并且给与响应。

    和春提督他作为这里地位最高的一个人，当然是最适合负责祈求上天的人。偏偏和春提督并不信这个。某种意义上，和春提督与太平天国上层是一样的。他深知自己能够有今天的地位，那是踩在多少人的失败之上的。而这些人的失败，并非败给了虚无缥缈的鬼神，而是败给了实实在在的活人。亲自经历过血肉横飞的战场，和春提督哪里还会真的信鬼神宿命之说。

    然而，正因为如此，和春提督非常清楚这种可笑的鬼神之说对于下层的必要性。虽然和春提督没有学过唯心主义与唯物主义，但是所谓的“唯心”“唯物”此类名词，都只是用来解释人类面对的现实而造出来的词汇而已。人类都在面对不可抗拒的未知的时候，都会不由自主的选择了比较唯心的模式。因为唯心的模式无外乎“心有多大，世界就有多大”。在现实世界中无法解决的问题，在唯心世界中就能够让人觉得这些困难可以轻松解决。即便这种感觉解决不了任何实际问题，但是总能充当一下精神上的麻醉剂。

    所以对面的太平军没有动进攻的迹象，和春提督亲自主持了一个简单的驱邪仪式。

    然而这仪式进行到一半，对面那个漂浮在天空中的家伙突然向清军这边飘过来。和春提督把整个过程大概看在眼中，他对空中的那个玩意更加不怕了。那个动作固然奇怪，却摆明了是什么被拽断的样子。若是真的是被人驱动的，不可能有这么糟糕的表现。既然有了如此糟糕的表现，那就该说明束粤匪在天上漂浮的玩意要出事了。

    而事情果然如同和春提督所料想的展，和春提督的驱邪仪式刚进行完，天上的按个玩意冒出了黑烟，很快就一边燃烧，一边坠落下去。

    清军上下虽然不知道生了生么，然而他们立刻兴奋的欢呼起来，仿佛打了一个天大的胜仗一般。而参与了和春提督主持的驱邪仪式的清军军官士兵们更是无比兴奋。不管是不是真的相信从来没有展现出有修行的和春提督的驱邪仪式起了作用，清军上下都是士气大振。副都统忠泰单膝跪地，兴奋的对和春说道：“提督，认为在这样的局面下，束粤匪邪术被破，定然是士气低落。只要清军出兵，马上就是一场大胜。末将愿意带兵攻打束粤匪！”

第66章 破军之将（十三）

    热气球吊篮被拽坏，接着气球被烧毁，这对于十四军的打击并没有江南提督和春想象的那么大。

    没有人用什么鬼神作祟来解释此事，载人升空的热气球都有了，十四军里头也没有什么信鬼神的，信韦泽就行了。更不用说这次事故的原因实在是再清楚不过，其实原本就有人担心吊篮的强度不够，不过热气球刚开始制造，很多技术要点都没有解决，能够承载的重量实在非常有限，大家不得不在降低吊篮重量。

    幸好两位气球操作员反应敏捷，他们爬上了气囊绳网，算是躲过一劫。当时吊篮距离地面十米高，从这个高度摔下来，任谁都是变作肉饼的下场。风吹动气球，带着两位观察员向清军阵地飘去，这让大伙吓了一跳。气球毫无防护，上面再趴两个人，这么飘到清军那边，定然是死路一条。

    事情往后的发展还算是差强人意，气球烧毁，气球操作员随着气球缓缓落地，两人虽然被吓得不轻，却没有受伤。这让高级将领们都松了口气，有亲自经历此时的人员在，总参谋部就能够更好的对此事进行研究，制定出更好的方案来。

    而清军接下来的表现就更有趣了，一支两千多人的清军直扑太平军而来。这让副军帅蔡玉斌与作战部副参谋长居俊峰觉得这气球烧毁也未必完全是坏事。

    清军全军大概有七千之众，太平军这边有两千人。两千歼灭七千人，难度未免太大。韦泽带领十四军的三千部队前去进攻清军试图迂回到太平军背后的三千清军，目的就是对这三千人实施歼灭，以不断削弱清军的兵力优势。

    留下来牵制清军的两千部队，并没有想到清军居然会先派两千人过来作战。尤其是清军在炮战中一败涂地之后，清军还敢主动发动进攻。这就不能不让太平军感到尤其意外。到了这个时候，十四军能做出的选择只剩了一个，那就是在战场上彻底歼灭这支清军。

    “这也算是能向总参谋长交代了吧。”蔡玉斌一脸苦笑，自我解嘲的说道。

    副参谋长居俊峰苦笑道：“交代什么？你觉得总参谋长会觉得烧了个气球是多大的事情么？倒是咱们在军史记录里头，肯定是要记上一笔。第一个在战场上烧毁了气球，可没有不记下来的道理。”

    “这下咱们是真出名了啊！哈哈！”蔡玉斌干脆大笑起来。

    居俊峰一愣，他本以为蔡玉斌想的是找军史部门的人说说，看看能不能在这件事上有所遮掩。没想到蔡玉斌竟然根本没有掩盖的打算，就这么认了。蔡玉斌认了，居俊峰倒也松了口气。韦泽在总参谋部反复讲，军史必须记录实话，若是记录的都是瞎话，那干脆别叫军史，叫军事评书部门算了。

    想在军史部门给失败做掩饰，至少居俊峰还没想出具体怎么办才好。以居俊峰自己已经认命，现在蔡玉斌也认命了，大家至少不用在这等事情上有什么冲突。

    清军的军阵距离十四军阵地有两里左右，清军两千部队都是步兵，他们先停在距离太平军一里地的距离上，整顿了一下队形，清军开始向着太平军的阵地继续前进。

    江南提督和春大人远远的看着即将发生的战斗，他知道这是清军今天最后一次进攻。先是早上走了十几里地，然后炮战后又往回撤退。这来来回回的消耗了不少的气力。束发粤匪们原本就在这片交战地附近扎营，到现在始终没有剧烈运动，他们的体力应该比清军保持的好很多。若不是束发粤匪烧了一个能在空中漂浮的玩意后，清军士气大振。和春提督是准备让清军现在休息一下，吃点东西。

    不过军队放出去了，就不可能收回来。这不是昨天诱敌部队，可以见到束发粤匪之后扭头就跑。若是在阵前这么作战，整个战线就会崩溃。束发粤匪们衔尾追杀，清军立刻就有全军覆没的可能。

    就在此时，亲兵却引了一人来见和春。现在是五月，天气刚开始热而已，而军队在山区一带作战，山区并不算热，只见那人满身是汗，仿佛是从水里头捞出来的一样。没等和春发问，那人咕咚给和春跪下，带着哭腔说道：“提督，我乃是音德布总兵的亲兵。我等遭到伏击，全军覆没！”

    “什么？”和春愣住了。

    “我们遭到粤匪伏击，全军覆没。我家大人名我给提督送信，小人是好不容易跑出来的。”说完，这名亲兵从怀里掏出一个竹筒，递给了和春。

    亲兵接过竹筒，打开之后从中抽出了一张纸。打开之后之间上面写了字，这才把纸递给了和春。和春皱了皱眉，他行伍出身，写字不是他的长项。可总兵音德布虽然是蒙古正蓝旗人。却擅长草书，喜以草法作清平如意。

    让和春看楷书写的东西，和春还能读明白，可草书真的超出了他的能力范围。而且据这名逃出来的亲兵所说，总兵音德布乃是在危急时刻写的这份东西，心情激动之下，更是情绪饱满，或者说字写的尽情挥洒。所以和春看着那酣畅淋漓的文字，硬是没看明白那是写了什么内容。

    师爷连忙接过总兵音德布的“遗书”，辨别一下之后师爷说道：“这的确是音德布总兵的字。”

    “哦！”和春应了一声。他突然有点理解总兵音德布最后的遗书要用草书的原因了。这家伙在当时已经没办法用印，为了不让人认为这东西是别人伪造的，所以用上最擅长的草书来写，等于是特殊的印章。

    虽然字体与众不同，但是内容倒是相当的传统。总兵音德布为自己兵败告罪，说等他发现敌军的时候，敌军已经杀到眼前，清军遭到突袭，抵抗不能，随即被围。在这样的局面下，总兵音德布准备殉国啦。希望和春提督能把他的遗书交给皇帝咸丰陛下。

    刚弄明白了遗书里面写了什么，和春就听到自己所部对面的太平军方向响起了猛烈的枪炮声！

第67章 破军之将（十四）

    总参谋部旗下的战史部门是如此记载1854年5月14日的战斗，“……在我军热气球坠落之后，下午13：24分左右（以总参谋部作战处（当时为作战部）副部长居俊峰怀表为准），和春派遣约两千部队向我军动进攻，经过半小时战斗，和春在战场上丢下过15oo名的死伤者……”

    而炮兵部队的战斗记述如下，“……此次与和春部队作战，炮兵部采用了标准葡萄弹规格，每颗弹丸的重量为二两（1oo克左右）。这种较大的弹丸很方便在战后回收弹丸，再次重复使用。清军（当时称清妖）与我军使用火炮时都使用了散弹，但是双方区别比较大，清军更喜欢使用大量比较细小的弹粒，在增加气密性的同时，也能够扩大一些射击范围。我军对葡萄弹包装采取了诸多气密措施，而较大的弹丸明显可以对敌人的有生力量实施更加有效的杀伤。在战斗清点中，接近四成的清军都伤亡在我军葡萄弹轰击之下……”

    至于十四军的军史里头是这么写的，“……和春部比较狡猾，作战时候相对能够坚守其战略设想。不过在面对看似是机会的突情况时，和春就会产生动摇，贸然改变其战略设想。当何春部没有与我军近距离接战前，他们就跟小鸡一样不易捕捉，等他们与我们开始战斗的时候，我军开始如同杀鸡一样的轻松消灭敌人……”

    这些记载都是太平军一边的态度，至于江南提督和春大人对这场战斗的感受其实并不算久。副都统忠泰带领两千清军与束粤匪接阵之后，只过了不到十分钟，忠泰就派人向和春求援。和春提督在这十分钟内，完全被对面束粤匪猛烈的火力给骇住了。

    和春确定对面的太平军横列顶多有3oo人，这3oo就算是三段击，也不过是9oo人。和春见过的最大的排枪连环射击是个12oo人的规模，那是跟着向荣的时候见过的。那次向荣提督展现出老将的真正功力，轻松击溃了对面的敌人。

    太平军射击的枪声比清军12oo人的连环射击要迅猛的多。那像是暴雨，像是冰雹，像是雷霆。而且井然有序。

    然而，江南提督和春大人还没来得及好好“欣赏”一下这人类制造的暴风，不到一小时前带兵进攻的束粤匪的副都统忠泰已经跪伏在和春脚下，哭的跟泪人一样。“大人，束粤匪火器犀利，我军……，我军全军覆没。”

    说全军覆没未免有些夸张，2ooo人出去，至少也回来了3oo多。总参谋部的医疗部门，还记载了一百多个中了葡萄弹后受伤，三天内死亡的病例。这说明，顶多被打死了一千五百人。

    然而和春提督数学不太好，也不善于搞统计。亲眼看到2ooo清军顷刻覆灭，和春提督已经不再怀疑音德布三千部队被全歼的消息。12ooo部队转眼就被干掉了五千多人，和春提督不再恋战，他果断下命撤军。

    5月15日，和春提督带领七千余兵马撤到了六安附近。寿州军分区的一个军五千人的部队在城外从北向南的威压和春提督的七千兵马，韦泽带领的四千部队由北向南的威压和春提督的七千兵马。原本就没有准备再战的和春提督提说这两个消息，慌忙带兵向西撤退。

    韦泽在六安宣布自己留在六安负责收尾工作，寿州军区的部队与十四军两个军在后面追赶的同时包围和春提督，逼着和春提督向准备好歼灭阵地的姚李镇方向运动。

    将部队派出去之后，韦泽立刻动员起六安地方上的行政部门。在和春前来进攻六安的时候，这帮人可是被吓坏了。现在见到和春望风而逃的模样，这帮人的心也都放到了肚子里头。

    韦泽在会议上宣布，“大家立刻到六安各地乡下，请乡绅们出来帮忙打扫战场。”

    “打扫战场？”行政部门的人都很是不解。

    “对，大伙领着这帮地主士绅一起去打扫战场。”韦泽用不容反驳的语气说道。

    现在能够在行政部门里头混的有两种人，第一种自然是韦泽部队里头提供的行政干部，另外一种则是地方上进行科考之后的公务员。无论是哪一种，都不是傻瓜。韦泽让六安地方上的地主士绅前来“打扫战场”，打扫战场时候能看到的是什么？自然是遍地的尸体。此次根据韦泽所说，清军在两个战场上一共被杀死了五千多人，每个战场上都有近三千死者。这摆明了是韦泽要向地主士绅们示威。

    六安州税务局副局长李永清乃是地方上考试上来的公务员，他立刻赞道：“齐王让这些家伙看看反抗天国的清妖下场，见到这些清妖如此不堪一击，这些人只要没被猪油蒙了心，总不至于看错了形势。齐王这么做真的是菩萨心肠啊！”

    公务员们看向李永清的目光都不怎么带有好意，重要么是认为李永清“你也配姓赵”而导致的厌恶之情，要么是觉得自己竟然没想到这么给力的话，竟然让这李永清先说出而引的嫉妒之情。

    李永清根本不在乎大家的视线，他说道：“齐王，属下觉得现在这天气越来越热，若是准备的时间太久，尸体臭了的话反倒不好。我等不若先把各地有异心的地主士绅先给弄来，让他们好好看看。也顺道抬抬尸体什么的。不知齐王可否认同属下的看法。”

    韦泽连连点头，“这法子不错。大家在基层工作，总是知道哪家地主士绅对咱们有敌意。而且我把话说头里，我让他们来看，是因为我真的不想杀他们。若是这些人知道我军多厉害之后不敢公开敌对，只是在背后玩阴的，我军可能还更不好受。当然，若是那帮人玩阴的，被我们抓住，气愤之下杀满门也不是什么稀奇事情。所以说，我觉得大家很多都是咱们六安人，对着乡里乡亲的，总得让他们知道不要办错事么！”

    说这话说的时候，韦泽态度温和。不过他心里面倒是颇有恶意的想。会不会有人听到了韦泽会对玩阴的家伙实施杀满门的手段之后，估计玩出些什么把戏呢？

    而韦泽的话无疑是给政府体系的公务员们确定了方向，这帮人商量之后极端时间拿出了一份《关于动地主士绅为清军收尸》的红头文件，韦泽审批通过，于是政府系统的人员立刻奔赴六安各地，开始把地主士绅往六安的两个战场送。

    对太平天国政权并不支持的士绅们很快被弄来“打扫战场”。所有士绅都是第一次见到一次死几千人的战场，被枪打的死尸还算是好些，在炮击中阵亡的死尸看上去就很是有些惨不忍睹。脑袋砸崩，手臂大腿被打飞，胸口出现一个直径十几公分的贯穿大洞。

    根据在旁边监视的公务员们提交的报告，士绅们被武装士兵们从家里头给强行带出来的时候，脸上普遍还有些敢怒不敢言的味道。参观了战场，亲自参与打扫了铺满战场的尸之后，大部分士绅已经吐得昏天黑地。即便有些看着够坚强，对太平军并没有真正服气的士绅，至少在精神上也都蔫了。有些胆小的被吓的魂都飞了，天还没黑就几乎磕头如捣蒜的请求离开战场。

    韦泽自然没有让他们走人，先被弄来的大部分都是潜在的敌对份子，后面的地主士绅也绝非支持太平天国政权。六安当地的这地方上也算是有头有脸的家伙看完了战场，亲自参与了火化近六千清军尸体之后，被聚集到了六安城。

    没有任何地主士绅还敢在韦泽的文武部下面前大声说话，到了5月2o日凌晨，这帮地主士绅被叫了起来，在部队的“护送下”前往六安城西的姚李镇。到了中午时分，地主士绅们都倒吸一口凉气。近三千投降的清军在前方道路两边以方阵的编队模式跪着，整整齐齐的方阵跪出去好两里地。

    太平军的骑兵们已经拦住了地主是士绅们，不让他们继续向前。只有原本就在最前面的韦泽的部队继续行进着。地主士绅们他们有些是乘坐自己家的马匹，这帮人都忍不住蹬住马镫站起身。有些则是乘坐自家的骡子、驴子套的车辆。车子自然已经停下，这些人都在车上站起来。试图站得更高，看的更远。

    那些清军看着都被吓破了胆子，他们低着头跪在地上。而负责看守他们的太平军士兵总数不到五百，除了每个俘虏方阵旁边负责看守的固定人数之外，还有骑兵与步兵在往来巡逻。

    “清军，向齐王叩！”十数人一起高声喊起来。

    “清军，向齐王叩！”数百看守被俘清军的太平军战士们向着自己负责的清军俘虏喝道。数千的清军听到这命令之后，一起把脑袋深深低下。

    在跪拜者排满两边的道路上，齐王韦泽骑在一匹高头大马上，带着亲随从数千跪拜的俘虏中间施施然而过。举着齐王的三角大旗的擎旗骑在马上，紧跟在韦泽的背后。大旗迎风招展，仿佛一条跳跃的黄龙。

    在马匹所到之处，韦泽向着太平军官兵们挥手致意。数百太平军，都站的笔直，带着骄傲自豪的表情向着他们的统帅举手敬礼。

    地主们士绅们从来没见过如此的场面，更没见过如此的排场。除了瞪大了眼睛之外，这帮人也忍不住张大了嘴。可没人能从大张的嘴里吐出一个字来。

第68章 破军之将（十五）

    1854年5月2o日刚过中午，六安的地主们乘马坐车的通过三千清军战俘所处的道路之后，才知道三千人到底有多少。一里多地的道路边，盘着腿坐着一个个清军俘虏方阵。整个一里多地的道路边都是这些清军俘虏组成的方阵。

    地主士绅们一面震惊，一面还是颇有些不爽的。就在他们通过之前，太平天国的齐王韦泽带人通过了这条路，那时候这三千多清军俘虏可是跪地磕头的。等韦泽一通过，看守俘虏的太平军官兵就命令清军俘虏盘腿坐回地上。太平军战士也好，清军的战俘也把，对地主士绅们根本不搭理。

    亲眼看到自己与齐王韦泽待遇的差距，有个看着就是读书人的中年人用满是酸味的语调低声说道：“乱世军头起四方，有枪就是草头王。哼！”

    中年人旁边的人立刻压低声音劝说道：“胡兄，你小点声。我听说那齐王韦泽还在他的军队里头公开说，枪杆子里头出政权呢。”

    那位胡兄听完之后，又哼了一声，却不再说话。

    清军战俘所在的道路直通两山之间的一片比较平坦的谷地，虽然这帮地主士绅知道韦泽请他们来肯定是要示威，他们见识过躺了三千清军尸体的战场之后，自觉的已经没什么好可怕的。可等他们终于赶到了一个新的战场，见到了谷地上堆的近四千人的清军战死死者。每个人的脸色都变了变。

    他们原先去的那两个战场毕竟是打完仗好几天，太平军已经派人打扫过战场。所以死者们的尸体上被“清洗”过一次，基本尸体都有所搬动。

    现在他们看到的是“原汁原味”的战场，血腥味道混在战场上并未散去的刺鼻硝烟中，有些干枯的树枝被烧的焦黑，有些一度被点燃的树枝上干脆还冒着青烟。俯卧，仰卧，侧卧。双臂紧抱，双臂用力前身，双臂丢失了一条或者两条。

    战场上的一切都没人动过，一切仿佛依旧凝固在战死者们死亡时的那一瞬间。士绅们甚至能看到战场上的一条小溪此时已经是赤红色，散着浓厚的血腥味道。

    绝大部分地主士绅都噤若寒蝉，脸若死灰，也有极少数地主士绅的眼中跳动着兴奋的光。不过不论哪一种，都如同被痛打过的狗一样，在太平军面前老老实实的夹着尾巴。

    参观完了战场，韦泽没有再次命令这些地主士绅“帮助打扫”战场，而是带着这帮人回了六安城。

    到了城内之后，已经是晚上。韦泽立刻把地主士绅们带去了教军场，召开会议。韦泽刚与这些士绅商谈今年完粮纳税的问题。地主士绅们无一人敢推脱，皆“心甘情愿”的表示自己愿意按照韦泽定下的制度“完粮纳税”。

    听完了地主士绅们的话，韦泽笑道：“我听说过一句话，叫做三人同心，其利断金。咱们光在六安城内的岂止三人，三千三万都不止。若是这么多人心往一处想，劲往一处使，我们又有什么好怕的？”

    地主士绅们中敌视韦泽的不少，但是在智商上是傻瓜的可真不多。听了韦泽的话，他们立刻就应和道：

    “韦王爷说得对！”

    “我们紧跟着韦王爷！”

    “韦王爷说什么，我们就听什么！”

    韦泽当然不会相信这群人，且不说韦泽对地主士绅的态度，哪怕是从现实的角度来说，韦泽既然没有能够稳定的在皖中收三年税，也没能够把清军连续三年挡在皖中之外，那么皖中的地主士绅基本都可以认为是不可靠的人。所以韦泽还给这帮人准备了些别的戏码。

    等地主士绅们的叫唤声稍停，韦泽笑道：“我是个粗人，特别是字写的极为糟糕，所以我一直佩服的就是把字写的非常漂亮的人。这次和清军打仗，我抓到了一位俘虏，此人还不是个汉人，而是蒙古八旗出身的总兵。来，有请总兵音德布。”

    韦泽话音方落，立刻就人把一个绳捆索绑的汉子拖了上来。拖上来之后，两个亲兵也不管那么多，在这人左右腿弯上猛踹一脚，总兵音德布腾的就跪在了地上。

    韦泽挥挥手，立刻有人在韦泽左右放下了两个布幡。“诸位，读读这上面写了什么？”

    六安距离桐城很近，读书风气虽然不如桐城与安庆，也绝非拒绝认字。而且布幡上的八个字也谈不上难认，乃是“驱逐鞑虏，恢复中华。”

    韦泽站起身大声说道：“诸位驱逐鞑虏，恢复中华。这就是本王要在这安徽做的事情。什么是鞑虏，旗人就是鞑虏，蒙古鞑子更是鞑虏。按照这个来说，这满清蒙古八旗的总兵音德布就是个鞑虏。我们对鞑虏是什么态度，那就是一刀杀了。”

    “嘶！”地主士绅们虽然也见到了修罗场般的战场，但是他们却没想到韦泽竟然要当众杀人。更要当众杀一个满清总兵这样的大官。

    “但是，我乃是堂堂的华夏子孙，乃是个真正的汉人。孔子说过，夷狄入中国，则中国之，中国入夷狄，则夷狄之。大伙知道这位总兵音德布擅长什么么？这位总兵音德布擅长的乃是草书！他是书法大家呢！”

    这话一出，皖中的地主士绅们都惊呆了。他们万万没想到，饶来绕去，竟然绕出一个要驱逐鞑虏的太平天国王爷，更没想到居然见到了一个身为书法家的蒙古人。

    韦泽自己心里面也有些觉得好笑，他原本以为自己在这个时代只知道江忠源这么一个人，万万没想到居然遇到了总兵音德布。韦泽的母亲家收藏的有扇子，其中一把泥金摺扇上就是总兵音德布的草书。韦泽自幼被家里人逼着练毛笔字，很大一部分原因就是这位总兵音德布写的扇子。

    尽管韦泽的字没练成，不过他还记得有这么一号人。得知抓到了音德布的满清总兵之后，韦泽就命令总兵音德布用草书写了几段话。自古艰难唯一死，到了这时候，总兵音德布也不肯自杀为满清效忠。他就写了一段。这下韦泽确定自己没找错人。出于一种说不出的香火之情，韦泽决定绕过总兵音德布。

    当然，饶过也不可能是凭白绕过，韦泽也准备充分利用这件事为自己做做政治宣传。

    他继续说道：“这总兵音德布虽然是蒙古人，却学的汉字，学了书法。这乃是我汉人的学问。若是在战场上把他杀了，那他自然该死，不过既然被我们活捉，那就有可放过他一次的理由。”

    地主士绅们中间不少也是有些学问的，见韦泽这么热情洋溢的玩这么一出，他们也有了些兴趣。一个坚称驱逐鞑虏恢复中华的人，要怎么放过一个满清总兵，还是蒙古八旗出身的总兵。

    “我现在要放过的不是满清总兵音德布，我现在要放过的不是蒙古人音德布，我现在要放过的乃是一个草书的书法家音德布！”韦泽向地主士绅们说完之后，转头向总兵音德布大声喝道，“音德布，你可听到了么？”

    总兵音德布被抓之后已经被吓得不轻，他所知的是，粤匪对官府人员从来都是杀戮，绝不放过。更不可能放过旗人出身的官员。太平军攻陷了金陵之后，将满人城内数万满人杀得一个不剩，这消息早就传遍了天下。总兵音德布对此听过很多次。

    而且身为书法家，总兵音德布的汉语造诣不低。“驱逐鞑虏，恢复中华”的意思是什么，他只怕比不少汉人更清楚。联想到自己被拖出来的时候，韦泽的手下极为粗暴的对待，总兵音德布觉得自己死定了。他此时根本没有了反抗的心思，只希望韦泽能够给他一个痛快，不要像公文里面说的那样，如同前湖南巡抚张亮基那样，即便当了山东巡抚之后依旧被抓，送去天京城凌迟处死。

    可听了这么一阵之后，总兵音德布愕然的现，韦泽竟然因为音德布是个草书书法家，所以不管音德布是满清的官员，更不管音德布是蒙古八旗，就这么放音德布一条生路。他觉得自己是不是听错了。草书乃是总兵音德布这一生的最爱，也是他这一生的骄傲所在。可这也是总兵音德布从未想过的，能够被粤匪认为可以不杀音德布的唯一理由。

    但是这种怀疑并没有持续太久，韦泽下令，“把其他的鞑虏给我带上来！”

    锁链响处，一群带着木枷的清军军官被拖了出来。韦泽懒得对这些人做任何介绍，他冲着下面的地主士绅们喊道：“这些人呢，要么就是鞑虏。要么就是投靠鞑虏的汉人。我们既然要驱逐鞑虏，恢复中华。对于鞑虏与汉奸只有一个态度，那就是杀无赦。当然了，满清的小兵们不懂这些，他们当兵大多数只是混口饭吃，找个营生。抓获他们之后，我们还当饶他们一条性命。但是对于这些当官的，那就不能放过。”

    说完之后，韦泽喝道：“把这些人都拖出去砍了！”

    如狼似虎的士兵们冲上来拖着这帮军官就走了，这帮军官们惨叫着，求绕着，却没能让韦泽有任何的心软或者同情。

    片刻之后，一串尚在滴血的头颅被拿进了教军场。地主士绅见韦泽要绕过总兵音德布，不少人觉得韦泽只怕也会对其他满清军官网开一面，没想到韦泽是说杀就杀，竟然毫不留情。

    而韦泽也不管别人怎么看，他对跪在地上的总兵音德布说道：“音德布，我今天就放了你，不过有件事你得帮我办了，把这些人的人头送给狗鞑子头目咸丰，顺道帮我带个口信给咸丰，老子迟早要砍了他的脑袋！”

第69章 东进序曲（一）

    “今日天色已经晚了，事情也已经说完。　看最新最全大伙可以回去休息，休息之后大伙可以自行离开。”韦泽处理完了清军的事情，对地主士绅们说道。

    士绅们这几天的除了看被杀的清军之外，就是看着杀清军的太平军在地主士绅面前耀武扬威。这些人早就被吓得不轻，得知韦泽终于允许地主士绅离开，这些人都是如释重负。

    “跪！向齐王行礼！”负责管理这些地主士绅的太平军军官大声喊道。

    数百地主士绅们纷纷跪倒在地，虽然太平天国的礼仪制度中不允许叩头，负责管理地主士绅们的军官也反复向地主士绅们说过，然而这帮人一跪下之后，很本能的向着韦泽叩头行礼。

    韦泽也懒得纠正这些事情，他挥挥手，然后起身离开。不久之前，地主士绅们也曾经跪下，不过那次跪下之后基本没人向韦泽叩头，而且不少地主士绅还是不太服气的。而现在韦泽如同皇帝下朝一样大摇大摆的消失在地主士绅面前的时候，地主士绅不仅没了抵触情绪，而且还都有如释重负的感受。

    六安城的教军场灯火通明，此时虽然已经快六月，不过山区温度总是比较低，灯火映照下，地主士绅们的脸色都比较白。方才韦泽一声令下，除了精通草书的书法大师满清总兵音德布之外，其他十余名清军将领被通通砍了脑袋。这震动比任何事情都更触动了地主士绅们的情绪。

    若是韦泽杀的是普通士卒，别说杀了十几个，就算是杀几千士卒，对这帮地主士绅也没有任何真正的影响。地主士绅若是从军，他们自然是去当军官，绝不可能从士卒开始干起。所以士卒阶层在地主士绅眼中等同农民阶层，被杀的再说也不会对地主士绅们有任何的触动。

    然而韦泽方才公开说，他会绕过士卒，却不会绕过军官。唯一饶过的一位军官，竟然是位著名的草书大师。没文化的地主们知道自己写不好字，而有文化的地主士绅格外清楚想混成一个公认的书法大师，只怕比考进士还难些。而韦泽杀戮军官的坚定态度，让地主士绅们兔死狐悲的感到了格外的不适应。

    不过地主士绅们非常清楚，韦泽此次就是要向地主士绅们示威。来参加的地主士绅深知自己首先拉不起数千人的队伍，即便拉起如此规模的队伍，也不可能有官军的战斗力。连官军都被韦泽如此轻松的杀了上万人。地主士绅们还是觉得自己最好老老实实的等机会。所以韦泽让他们散了，哪怕是心里头再不爽，与会的地主士绅们都是如蒙大赦，纷纷从地上爬起身来急匆匆的离开了教军场。

    韦泽离开教军场之后直奔总参谋部，他的公务可是非常繁忙的。总参谋部在战后正在高速运行着，首先一条就是此次的缴获甚多，需要对其进行全面整顿。和春所部的全部辎重都被韦泽缴获，这包括了上万支火枪，上万套清军军服，数万斤火药，数千斤铅子，数十门大小火炮，上百的抬杆，以及从清军战死者身上缴获的物资。想把如此庞大的物资整理清楚，总参谋部的工作可不轻松。

    见到韦泽进来，阮希浩连忙给韦泽拿来了一张表格，韦泽接过来一看，是这次的战斗基本数据统计。和春这次带领了12165人左右，得到统计的结果是打死以及俘虏了12000余人。基本上和春只带着他的亲随部队逃走了，其手下各部队从指挥官到士兵基本都被打死或者俘虏。

    见韦泽看得津津有味，阮希浩带着有些不好意思的表情说道：“总参谋长，这次让和春逃出了包围圈，实在是我们的失误。”

    韦泽笑着摆摆手，“我们制定的战略是歼灭何春所部，而不是歼灭和春本人。这和春又不会撒豆成兵的本事，只要他的部队基本都给解决，有没有能解决和春，那只是个添头而已。”

    见韦泽如此表态，阮希浩终于松了口气。轻松下来之后，阮希浩问道：“这些缴获的物资怎么处理？”

    “这批火枪给了三位丞相的话，东王吩咐咱们做的事情咱们基本就做完了。”韦泽有些如释重负的说道。

    这下不仅是阮希浩听的愣住了，连带着其他的将领们也都纷纷放下手中的工作，抬起头看向韦泽。

    阮希浩身为作战参谋长，他此时必须站出来说话，“总参谋长，我觉着不妥吧。我等现在把所有的武器给三位丞相补充完毕，那接下来他们向我们要别的东西怎么办？”

    “啊？”韦泽有些不理解阮希浩的想法，他用疑惑的目光看向阮希浩。

    阮希浩也是准备坦率的对韦泽说出心里话，所以他立刻解释道：“若是我们这次给三位丞相补充完毕，他们如果向东王要求别的物资装备，东王肯定会命我们向三位丞相提供。那时候我们岂不是自讨苦吃么？不如我们这次留些余头，我等向三位丞相提供三万部队，两万多火枪，其他部队绝对办不到。那我们又何必这么急急忙忙呢？”

    韦泽皱着眉头看向阮希浩，又瞅了瞅其他的将领。这才说道：“我不管这是你们谁想出来的，我先问你们一件事。若是你们要求部下完成工作，你们的部下就这么给你们玩心眼，你们准备怎么对付那些人？”

    这个问题颇为尖锐，总参谋部的这帮人态度上立刻就老实了不少。大家糊弄上司的时候或者还能有理直气壮的心态，不过作为上司被下属糊弄的时候，大伙可就没办法觉得下属这么做属于理所当然了。

    韦泽也不在这个问题上继续追问，他继续说道：“而且我们觉得给了三位丞相不少东西，不过大伙好好想想，三位丞相能够北伐到天津附近，他们可都是真正的豪杰。有这么能打的三位丞相与我军并肩作战，我们岂不是轻松很多。咱们总参谋部制定军事计划的时候，什么时候担心过从天京城会突然杀出一支清军直奔庐州？因为东王带兵守着天京城呢。光想让自己落好处，这很容易理解，但是真的不行的。”

    道理正大光明，总参谋部的这帮将领们也都不想再反驳。尽快补齐三位丞相的装备问题也就过去了，接下来讨论的就是下一步进军问题。此次战斗之后，部队自然要在六安休整几天。别看几天时间不算短，对于行军准备来说就跟立刻要出发一样。

    想要行军有效率，部队的粮食需要在沿途提前筹备，部队休息的场所也需要提前准备，地图、路标、甚至饮用水，洋洋洒洒几十项东西都需要做提前准备。而且动员的不仅仅是部队，地方上的行政系统也需要对行军做出配合。满清可以直接驱使部队行军，韦泽的部队可没有这等做法。

    在做出这一系列准备之前，总参谋部需要确定一件事，那就是部队到底向哪个方向走。

    “郑魁士带了五千兵马正准备向我军进攻，我们到底要不要先解决这个家伙？”韦泽问道。虽然是询问的语气，那跃跃欲试的态度根本掩饰不住。

    居俊峰答道：“总参谋长，当下没办法确定的乃是这郑魁士什么时候能到这边来。现在他带兵正于英山附近与燕王秦日纲厮杀，只怕一时半会儿不会有结果。若是我们真的想干掉郑魁士，那干脆就去英山助阵吧。”

    “五千人虽然是快肥肉，可若是与燕王平分，那就不剩什么了。与这五千人相比，江北大营的数万清妖才是真正的大肥肉呢。”雷虎也支持向东而不是向西。

    参谋长阮希浩也跟着说道：“我们若是帮燕王拿下英山，那东王若是让我们继续向西进攻湖北，我等又该如何回答？再说向东那么大的地盘上都是米粮的产地，我等不去那里，反倒要去山里头打仗么？”

    大家说的虽然很有道理，不过如此一致的态度却让韦泽怀疑他们是在发泄情绪，大家嘴上无法反对，可心里面肯定不乐见对三位丞相的全力支持的。既然大家说得对，韦泽也不想在这件事情上再说什么，他同意了大家的意见，部队休整之后向东进发。

    这次战利品收集的很快，当火枪收集完毕之后，韦泽让后勤部队挑选出完好的一万条火枪给三位丞相送去，这其中不够的部分，韦泽甚至从寿州以及庐州的防御部队中直接调取。

    这种做法自然是让大伙相当不高兴，而韦泽也不管那么多，在拿到了林凤祥等人的收条之后，韦泽写了奏章给杨秀清，说明自己已经完成了杨秀清的命令。希望杨秀清尽快派人下来检查。

    到了六月十日，在盱眙的韦泽接到了杨秀清的旨意，鉴于韦泽的功劳，杨秀清赐给韦泽二十名女子“以充宫室”。

    “什么？”韦泽看着这旨意，眼睛都瞪大了，他连忙问前来传旨的东王府的官员，“这些女子现在在何处？”

    官员笑眯眯的答道：“回禀齐王，这些女子我们已经带来了。现在他们就在营门之外呢。”

第70章 东进序曲（二）

    “这位哥哥，这二十名女子不是因为这次我给东王禀报，东王才想起来赐给我的吧？”韦泽在酒席宴上笑嘻嘻的问东王府的官员。年纪小就有这点好处，哪怕是地位很高，但是总能很顺畅的叫别人哥哥。只要不是辈份明确的情况，这个称呼也非常合适。

    那东王府的官员也笑嘻嘻的答道：“齐王果然聪明，这些女子乃是东王早就准备好给齐王送来的。只是这次正好赶上齐王送奏章给东王，东王便让在下给齐王送来。”

    “哦。那个以充宫室是什么意思？东王总不会让我从这里头找女子当老婆吧？”韦泽稍显紧张的表情并非是装出来的，而是真的。以韦泽的文言文水平，他当然完全理解以充宫室到底是个什么意思。但是韦泽对杨秀清的文言文功底毫无信心，所以他必须弄清楚这个非常重要的问题。

    东王府的官员见韦泽诚心请教的模样，立刻详细的向韦泽解释起来，“这个词是东王征召的那些文人说的词，东王说了，这些女子是赏给齐王的，齐王做了这么多事情，总不能连个在身边伺候的人都没有。这些女子却不是送给东王当王娘的。”

    一听说不是让自己明媒正娶，韦泽松了口气。虽然身处这么一个男子可以娶很多老婆的年代，韦泽也觉得自己有机会玩玩后宫。但是，这不等于韦泽愿意随便找个女人就成亲。无论如何，韦泽觉得明媒正娶的婚姻是很郑重的一件事，他可不想让别的人什么就破坏了结婚对韦泽的重要感觉。

    确定了最重要的问题之后，韦泽与这位东王府的官员喝了一阵，聊了聊天京城的动向。至少在这位东王府的官员看来，天京城的局面很不错。从安徽运到天京城的粮食物资始终很稳定，而各地战争固然有各种起复，不过总体方向还是很不错的。特别是韦泽所在北边，看着没有大的动作，可实际上极端时间内完成了三位丞相的整军，这已经大大出了杨秀清的想象。而韦泽这次一举歼灭了一万两千清军，更让杨秀清喜欢。

    如果一定要说有什么变化的话，那就是翼王石达开终于离开天京城，前往西线主持长江上游的战争。除了东王府之外，眼下的天京城中再没了其他王爷与领兵大将，东王杨秀清的东王府越来越能够作为中央政府，对各个部队与势力号施令。

    喝完了酒，韦泽命人送给东王府的官员二百两银子。这位官员听了这个数字，原本笑嘻嘻的脸登时就变得有些不那么高兴。韦泽立马把这个数字提高到五百两，官员才继续恢复了笑嘻嘻的模样。

    韦泽忍不住想：原来办事的好处已经到了五百两。也不知道这是针对我这个齐王的，还是针对所有人的？

    看来东王府的官员事情也比较忙，他也没在韦泽这里停留，而是直接向林凤祥所在的怀远去了。而这位官员一走，得知韦泽分配到了女人的众将已经稍带羞涩却又热情洋溢的跑来韦泽这里。

    韦泽知道这帮熊人在想什么，他也不客气，直接说道：“你们来的正好，这次送来了二十个女人我连见都没见过。这些女人交给后勤部门管理，大家谁想要女人的，都先报个名，然后抽签。抽到的就可以先得。”

    众将们都是想过来凑凑热闹，可万万没想到韦泽竟然二话不说就给大家分女人。而且韦泽一不示好，二不说别的，态度十分爽朗，竟然像是这些女人原本就是杨秀清分给众将，而不是杨秀清送给韦泽的一样。

    “总参谋长，这……，这不合适吧。”即便是韦昌荣这样的亲信，在面对分女人的机会面前，也只是说出了这样的话。

    韦泽心里面说，什么叫这不合适吧？凡是对别人说这不合适吧，其实期待的都是别人回应“这有什么不合适的？！”然后双方就可以高高兴兴的互相全了对方的面子，接着该怎么干怎么干。

    既然知道了这些，韦泽也只能根据规矩办事。他喝道：“东王只是把这些女子送给我，我怎么办那就是我的事情了。你们不用废话，按我说的办就是！”

    既然韦泽态度如此坚定，众将也就“只能服从命令了”。

    先确定了大方向，韦泽接着给出了细节，“不过我话说在头里，这些女子不能随军。而且若是想分到女子的，可得娶了这些人才行。咱们太平天国禁止行淫，若是犯了天条，那可是杀头的大罪。你们成亲三日之后，就把你们分到的人送去庐州安置。若是只想玩玩的，那趁早别参加这事！”

    说这话的时候，韦泽觉得这未免太过于扯淡。俗话说上行下效，就洪秀全那八十八个老婆的熊样，还有脸说别人不许“行淫”。最扯淡的是，洪秀全弄来女人只是为了装点他的体面，证明他是个有资格弄八十八个老婆的天王。不管出于什么原因，洪秀全本人在成百上千的女人中居然玩起了禁欲的把戏。如果洪秀全是个真的好色之徒，或许也算是更人道吧。

    到现在，太平天国中夫妻还是不能一起生活的。按照法规，只有丞相级别的官员才能与老婆同住。军队自然是不允许携带家属，韦泽的部队里头也是如此。不过文官体系根本就没有禁止夫妻同住，家庭这个社会单位在韦泽控制的皖中地区并没有遭到破坏。

    或许是“山高皇帝远”，对韦泽的这些抵触太平天国制度的做法，杨秀清从来没有任何的反对。只管太平天国礼仪的天王洪秀全更是没机会管韦泽。所以韦泽还能保证部队里头抽到老婆的将领们能够与自己的新婚老婆一起住三天。

    得知自己终于能够娶到老婆，除了已经有了老婆的几名将领之外，其他的毛头小子们都是极度开心，甚至忍不住面带羞涩起来。

    “赶紧去找后勤部门的人，让他们准备抽签！”韦泽命道。说完之后，韦泽突然皱起眉头，沉思了片刻之后竟然哈哈大笑起来。

    不管这举动多奇怪，都挡住不那些急于结婚的人。他们一窝蜂的涌向后勤部门，把韦泽留在了总参谋部。

    韦泽之所以哈哈大笑，是因为他原本想着或许自己可以先偷偷瞅瞅这帮女子。可一想自己面对二十个女性，就如同他去日本旅行的时候，去的秋叶原圣地女仆咖啡店，一进门，立刻有穿着女仆装，看着挺可人的妹子上千鞠躬行李，说道：“欢迎您！狗修金萨马！”

    这联想让韦泽心情很不错，所以忍不住哈哈大笑起来。这种好心情维持了将近一天，知道晚上的时候，韦泽的好心情也没有消失。而警卫进来询问道：“总参谋长，您是不是认识一个天京城的什么藏书家，叫什么祁玉昌的。”

    “嗯，我的确认识这么一个人。怎么了？”韦泽答道。

    “那祁玉昌派人到了咱们军营，说是要送一封信给您。”警卫答道。

    此时韦泽的心情甚好，祁玉昌也算是韦泽为数极少的“私交”，所以他命人把信拿进来。等警卫员把信拿进来，韦泽打开一看，立刻惊讶起来。

    祁玉昌的信里面言道，天京城最近弄了一次选秀女的事情，而且据说不久之后还要再弄一次。祁玉昌有个宝贝女儿，现在二十出头了还没出嫁。而现在选秀女的事情是挨家挨户，眼瞅着避不过，也没办法带着全家以及书籍逃出天京城。祁玉昌想问问韦泽可曾婚配。如果韦泽还有什么疑问，可以向送信的人直接询问。

    除了没有直接写下“韦泽你有没有娶媳妇，你有没有兴趣娶媳妇”之外，祁玉昌在信里面已经算是什么都说了。韦泽想起自己听说过的事情，满清时代京城里头也选秀女。有资格选修女的家庭可都不是一般的普通百姓，那得有点身份，得有点出身。其结果就是每到选秀女的时候，这些大户人家都赶紧往外嫁女儿。对于有钱有地位的人家来说，自家人的幸福安康可比伺候皇帝的所谓“荣耀”重要多了。看来这位祁玉昌也是这么一位。

    尽管比较赞赏祁玉昌对待世界的态度，而且韦泽也挺喜欢祁玉昌那个人。不过韦泽却没有让祁玉昌满意的打算。在太平天国中待了这么久，韦泽现自己非常喜欢太平天国的一件事情，无论是制度还是执行上，太平天国都反对缠足。

    韦泽见识过缠足的照片，被虐待到畸形的脚把韦泽可给吓坏了。而太平天国的源地广西，缠足风气本来就不盛，而且加入太平天国的起义者大多数都是穷人，一旦穷人家庭的女子缠足，就失去了一个劳动力。这对于穷困的百姓来说是没办法接受的事情。而沿途的湖南等地，大量穷困的百姓也加入了太平军，这里面的女子也没什么缠足的。反倒是在安庆这“文风极盛”的地方，女子们普遍缠足。韦泽的行政体系为了反缠足，花了不少力气，却没什么成效。

    为此，韦泽已经极为愤怒了。南京城里头的女子缠足比例极高，韦泽觉得祁玉昌家的闺女给洪秀全当秀女的确可怜，不过韦泽可没有委屈自己，娶一个缠足女的打算。

    把外面的祁玉昌派来送信的人叫进来，韦泽和颜悦色的说道：“我就是韦泽，祁玉昌先生的信我已经看了，祁先生的好意我心领了。不过在下绝对不会娶一个缠足的女子，还请这位先生回去向祁先生告知此事。”

    那个送信的人原本有点惴惴不安，听了韦泽的话之后他先是一愣，才连忙说道：“齐王，我家小姐乃是天足！绝非缠足。”

    “呃？”韦泽听了这个回答，愣住了。他的第一念头是，这不会是祁玉昌为了嫁女儿，故意找了个比较能够随机应变的家伙来骗自己的吧？

第71章 东进序曲（三）

    “齐王，我家主人虽然与齐王相会甚短，却很佩服齐王的心胸气量，所以此次派小人来，是想请齐王帮个忙，让我家主人能不参与选秀女。”来使虽然看着涵养不错，说话的时候有条有理，不过这气愤的态度却实在难以掩盖。

    韦泽总算是听明白了祁玉昌派人来找自己想做啥，看来韦泽想岔了，祁玉昌需要的仅仅是韦泽帮着祁玉昌家避开选秀女的事情，根本就没有嫁女儿给韦泽的意思。韦泽明白原来是自己下意识的脑补了根本不存在的事实，居然闹出这么大一个乌龙出来，他羞愤之下忍不住怒火中烧。

    “就是让我帮你家说说，让你家不要参与选修女了么？”板着脸，韦泽冷冷的问。而韦泽心里很清楚，这怒火其实既不面对眼前的这位信使，也不是针对远在天京城的祁玉昌。到现在为止，如果用很文艺的说法，韦泽已经用上千的同伴的性命筑起了四五万清军的尸体。而这还远远不够，韦泽要用更多敌人的尸体为他铺建起一条通向九天之上的大道。

    在亲自践行了“一将功成万骨枯”这句话之后，韦泽现自己竟然会犯下脑补别人意思的低级错误。清楚认识到自己犯下的错误之后引的强烈羞耻感，让韦泽感觉一阵阵的心浮气躁。

    而祁玉昌派来的人至少在这方面就比韦泽成熟的多，看到韦泽的情绪不对头，那位很聪明的暂时逼上了嘴，用一种很恭敬却又不至于让人迁怒的表情等着韦泽自己恢复正常。看到这些之后，韦泽竟然心生一种很佩服的感觉来。这等应对事情的成熟技巧，韦泽只是知道有这么一回事，却知道自己是真的做不到。

    沉吟了片刻，因为误解引的羞愧感已经基本消失殆尽，韦泽总算是恢复了正常的心情。心情一恢复，工业时代宅男那种没心没肺的跳跃思维就出现了。韦泽突然好奇起祁玉昌家的闺女到底如何的美貌，以至于祁玉昌坚信他闺女完全能够被选上秀女。

    不过韦泽还不至于没城府到问出这等话来，而且韦泽突然现，他自己对有私交的人比较心软，特别是在这个时代，韦泽怎么也做不到冷酷无情的拒绝祁玉昌这么真诚的恳求。祁玉昌不是为了救他自己，而是为了救他女儿，这真的是可怜天下父母心。

    “我给东王写封信，请他下令选秀女的时候不要再找你家。你回去之后告诉祁先生，我只能做到这个地步。”韦泽说道。

    “这信可要让我带回去？”祁玉昌派来的人问道。

    韦泽登时就不高兴了，东王杨秀清是什么人物，祁玉昌是个什么玩意，他也敢拿着韦泽的信前去打搅东王？这是真的是作死！不过既然想帮祁玉昌这个忙，韦泽倒也没有立刻作，他答道：“我送给东王的信自然是我送给东王。我也会写封给祁玉昌的信，你把我给祁玉昌先生的信带回去！”

    写了两封信，打走了祁玉昌派来的人，这才算是勉强处理了这件事。韦泽的好心情已经荡然无存。看别人受罪是一回事，阻止别人受罪是另外一码事。韦泽突然觉得在选秀女这件事上，自己实在是未免太多事了。

    第二天，旅帅以及之上的级别可以选老婆。符合条件的有大概一百多人，可真的鼓起勇气报名的竟然只有三十多人。即便如此，还得有十几个倒霉蛋没办法抽中老婆。

    韦泽倒也挺人道，他让女子们写了她们的姓名，封在竹筒中。然后这帮选老婆的家伙自己选竹筒，这完全靠缘分，靠天意。原本韦泽还有点掌握了别人命运的感觉，可想到了祁玉昌的事情，他的心情大坏。连笑容都变得有些勉强了。

    即便21世纪新中国的婚姻制度造成了不少悲剧，尽管在21世纪新中国社会婚姻情况未必令人满意，但是韦泽不得不承认，21世纪的中国社会制度以及婚姻制度与其他时代相比，，绝对是最人性，最人道的。这世上从来没有完美的东西，但是却有能够分出高下的制度。

    “如果我不是一个穿越者，我现在只怕真的能够开心的融入这些事情里头了吧？”韦泽看着那些眉开眼笑的准备抽媳妇的家伙，很无奈的想。

    时间是不会等人的，再热闹或者再无稽的事情也总会结束。三天的新婚期一过，韦泽的部队立刻就进入了继续作战的阶段。

    就在韦泽准备对满清继续动手的时候，在北京的养心殿，咸丰皇帝正在对着军机处的军机大臣们喝道：“无能！无能！你们统统都是无能之辈！”

    即便遭到了皇帝彻底否定的责骂，军机大臣们一不敢反驳，二不敢自辩。不管是旗人出身还是汉人出身，大臣们都给跪下了。一众人都是一脑门子磕在地上，紧紧的跪伏在地，脑袋顶着地面，任由皇帝口沫横飞的指着他们怒骂。在其他大臣面前也是人五人六的军机大臣，在盛怒的满清皇帝面前，就如同狗一样蜷缩着。

    咸丰也不觉得自己怒斥军机大臣们，军机大臣们被骂成这个模样有什么不对的。满清朝廷里头根本不考虑旗人奴才与汉人大臣在皇帝面前还有什么脸面的问题。而且咸丰自认为自己绝非什么暴君，在粤匪造反之后，他对于这些大臣们是极为宽容的。一次两次甚至三次四次打了败仗，咸丰也并没有立刻处置，对这些将领他还是给机会给出路的。除非是对那些真的根本不想打仗，并且犯下故意避战导致整个战局失败的将领，咸丰才会将其下狱。而其他只是打败仗的将领，他也顶多是剥夺官衔，继续留任。

    但是接到和春战败的奏报之后，咸丰也彻底愤怒了。和春败给的束粤匪一直是咸丰的心头大患，而且咸丰最近才知道清军的情报系统到底有多垃圾。这都打了两年多了，咸丰四天前才终于弄清楚束粤匪的头子名叫韦泽，还被封了一个“齐王”。

    最令咸丰恼怒的则是他最近从奏折中得到的情报，这些奏折是安徽巡抚江忠源上的。江忠源毕竟是个人才，他在收集情报上花费了极大的气力，就如江忠源自己在奏折上介绍，安徽大部皆陷于粤匪之手，朝廷所余不过十县。派遣探子在粤匪所占之地打探，得知粤匪大寇韦泽杀戮各地朝廷命官之后，在安徽推行完粮纳税。已经在安徽收了一年税。而这次韦泽彻底歼灭和春的部队之后，更是在整个安徽宣传此事，地方上的地主士绅得知了这个消息，认为朝廷大军无法攻入韦泽控制的区域。所以今年不得不向韦泽交粮交钱。现在是束粤匪有钱，安徽巡抚倒是收不到钱粮，双方力量对立完全逆转。形势坏的无以复加。

    在见到江忠源的奏折之前，咸丰还以为束粤匪在安徽是以抢劫为主。江忠源曾经说过，束粤匪们对富人是百般掠夺。咸丰觉得抢劫虽然能够嚣张一时，却会遇到地方上的地主士绅等有钱人的全力反抗。而且很多大臣现在都认为可以以团练为主，地主士绅从来都是团练的基本力量。可咸丰万万没想到的是，束粤匪韦泽不仅打仗厉害，而且还能在如此短的时间内组建起“完粮纳税”的行政体系。

    如果对手不过是股凶猛的土匪，咸丰是一点都不怕的。可咸丰现对手其实正在迅成成为一个军政齐备的政治实体之后，他是真的感到了畏惧。朝廷剿匪与南北朝互相攻伐是完全不同的两码事。前者能够得到整个国家的支持。而后者则是国家彻底分裂的局面。

    身为满清皇帝，咸丰对于自家的“夷狄”根子可是极为在意的。所以当他看到了江忠源另外一份关于总兵音德布的奏折之后，他完全陷入了惊恐之中。即便事情已经了好几天，咸丰还能记得起当时的感受。

    看完了奏折之后，年轻的咸丰皇帝一把抓住奏折，紧紧的攥在手中。他的手指不停收紧放松，大概是把手中的奏章当成了某人的脖子吧。因为情绪激动，咸丰连呼吸都下意识的憋住了。就这么掐了好一阵，咸丰才把奏章猛的排在御案上。他长长的呼出口气，剧烈的喘息起来。

    “驱逐鞑虏，恢复中华”还在咸丰能够从容抵抗的范围之内，可韦泽清楚明白的确立了一个鞑虏与中华的分别，那就是对待文化的态度。这表现的可是一种真正的政治态度。总兵音德布之所以获得释放，是因为他是个草书大师。韦泽向士绅们说的很清楚，若总兵音德布不是个草书大师，他就死定了。

    身为满清皇帝，咸丰接受的教育从来都是用旗人制汉人。就如同他眼前跪的这群军机处的军机大臣，大半都是旗人。而束粤匪韦泽能够用非常清晰的标准来解释“驱逐鞑虏，恢复中华”到底是什么样的标准，是怎么执行。这才是真正的威胁。

    面对这样的敌人，朝廷大员们只带给了咸丰一次又一次的失败消息，这不能不让咸丰对着这些人怒骂。

    而这些军机大臣们只能一个劲的喊着“万岁爷息怒！万岁爷息怒！奴才该死！奴才罪该万死！”咸丰怒骂了一阵之后，情绪得到了疏解，也真的有点息怒了。虽然很认同这帮军机大臣罪该万死，不过咸丰很清楚，在没有更好的替代者之前，现在他也只能和这些罪该万死的家伙们商量国家大事。

    见到咸丰终于冷静下来，脸都吓白的太监赶紧给咸丰送了条毛巾。咸丰胸口起伏着，结果结果毛巾擦了擦脸，这才开口道：“你们先起来吧！”

    “谢万岁！”满脸大汗的军机大臣们如释重负的说道。

    ps：12点前还有一章3k的

第72章 东进序曲（四）

    韦泽虽然不知道咸丰具体会如何大怒，不过咸丰大怒是韦泽能够猜到的。俗话说敌人的不幸是我们最好的利用对象，韦泽到没有低档到以幸灾乐祸取乐。在《孙子兵法》中反复讲，主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。韦泽是很希望咸丰能够怒而兴师的。如果是那样的话，以打歼灭战为目的的韦泽就能够轻松很多。

    可自从韦泽占领了盱眙之后，清军的反应显得非常迟钝。无论是清军江北大营还是徐州方向，甚至是皖北地区的清军都没有任何反应。此时已经到了六月下旬，韦泽出动过五千部队实施战斗的的作战准备已经完成，韦泽也没办法在盱眙干浪费时间。他就把在怀远驻扎的林凤祥请到了盱眙。

    两地相距很近，等林凤祥一到盱眙，韦泽就询问起林凤祥，“林大哥，却不知道东王可否对你有何命令？”

    林凤祥看来心情很不错，他笑道，“东王只是让我抓紧练兵，却没有什么说法。却不知道韦兄弟是不是要哥哥我做什么？”

    “我想向东边打，切断运河。”韦泽答道。地图就放在手边，韦泽指着地图说道，“兄弟我真正能打的也就是三万人，还有两三万兄弟虽然也能打，却没有那么精锐。而且他们在寿州与六安那边，需要防住北边以及西边的清妖。所以此时我不能抽调他们到东边来。能够出动的只有林大哥你这边的人了。”

    “那韦兄弟到底准备打到什么地步？”林凤祥正色说道。

    韦泽也正色答道：“往东乃是江苏，苏北虽然比不了苏南，却也是平原甚多的地方，物产之丰富要比安徽强出去太多。而且这里乃是平原，湖泊河流甚多，运兵也方便。我等与清妖在这里大打出手的话，倒是个很合适的地方。”

    林凤祥盯着韦泽看了一阵，忍不住叹道：“韦兄弟，你是真敢打硬仗！”

    韦泽却没有借这个机会自吹自擂一番，他对林凤祥说道：“林大哥，想来你也知道，东王要我把今年运去天京的粮食增加五成。而且我也也不瞒你，现在东王已经接掌了安徽在长江以北的不少地方，兄弟我能够征粮的地方比带兵北上之前只少不多。既然如此，兄弟我若不能夺取江苏，定然无法完成这多送粮五成的事情。此次攻打江苏，兄弟我带兵四处攻打清妖，而守住攻占之地的重担，就得林大哥你来帮忙了。我等若是能全歼在江苏的清妖，最终破了江北大营，那自然是最好。若是办不到，好歹也在苏北把这粮食给征集到。不然，兄弟我实在是没办法向东王交代。”

    双方谈了分工之后，林凤祥建议让李开芳与吉文元都参与到这个计划中来。韦泽摇摇头，“林大哥，东王只是让你们三人在皖中休整补充。我请林大哥帮忙，也是因为林大哥的驻地离战场比较近。我现在没有把握全歼清妖，所以根本不敢向东王请求让林大哥听从我的调遣。”

    韦泽嘴上说的漂亮，心里头却根本不是这么想的。敢不敢驱使林凤祥等丞相，对韦泽根本不是问题。哪怕是林凤祥现在封靖胡侯，李开芳得封定胡侯，韦泽以齐王也能够强行命令他们办事。

    韦泽之所不这么做，完全是因为他担心东王杨秀清的想法。如果韦泽向杨秀清申请把林凤祥等人调到他的麾下，一来杨秀清只怕不会同意，二来韦泽也未必愿意。总参谋的名字被人知道了，韦泽并不害怕。大家都有幕僚，韦泽完全可以对外说，自己不过是给自己的幕僚起了一个比较特别的名字罢了。

    对外人可以这么糊弄，韦泽很清楚，自己一手建成的总参谋部的体制与中国现行军事体制完全不同。现在无论是太平天国或者清军，军事体制都是将领在军队中掌握了绝对的主导权，而文官们使用了控制钱粮放的办法来控制武将与军队。总参谋部则是以总参谋部这个机构控制军队，从军官到士兵，从培训到作战，总参谋部掌握了人事、指挥、晋升、培训等等的权力。

    将领个人对与军队的影响力被降低到了最低的程度，以前的将领还能够自己动叛乱，现在变成了总参谋部能够动叛乱，而将领们即便是动了叛乱，也会面临拉不走部队的问题。

    如果杨秀清真的知道了韦泽的总参谋部的特点，他大可以让韦泽继续当齐王，而任命林凤祥为韦泽的总参谋长，那时候韦泽反过来被这个体制给掌握了。毕竟韦泽不是太平天国的第一人。宗教名义上还有洪天王。现实中有东王杨秀清。这两个人在太平天国中有着无与伦比的号召力，这根本就不是韦泽能够撼动的。韦泽或许能够以私人的小团队来打击林凤祥，可韦泽自己都不敢尝试煽动针对东王杨秀清的反叛。

    在这等情况下，与林凤祥保持距离反倒是最好的选择。一来保证了韦泽行动上的方便，二来确保了韦泽对内部机密的控制。

    然而林凤祥貌似没有想这么多，既然韦泽已经提出了他的难处，林凤祥并不觉得帮韦泽一把有什么问题。在太平军当中，除了东王可以要求其他地区向天京城运送粮食物资之外，各部的兵马装备基本都得靠自己去缴获。像林凤祥现在这样根本不用动手，就能得到安全的驻扎地，得到人员以及装备的补充，这大大出了林凤祥意料之外。

    西王萧朝贵与东王杨秀清之间有着非常紧密的盟友关系，作为萧朝贵手下大将的林凤祥自然很清楚。所以在西王萧朝贵死后，林凤祥得到东王照顾也不算过分。即便如此，林凤祥也不得不承认，韦泽对杨秀清的忠诚实在是令人不得不叹服。杨秀清一声令下，韦泽就拿出来这么多林凤祥根本想象不到的物资人员出来。而且在这样的付出之后，韦泽第一考虑的还是如何完成杨秀清委派的任务。而林凤祥在北伐中深刻明白了一件事，想从民间筹集到足够的物资，那是千难万难。

    所以被韦泽的理由完全感动的林凤祥答道：“若是韦兄弟觉得哥哥我能帮上忙，哥哥我一定不会推脱。”

    “既然哥哥这么说，兄弟我也就多谢了。不过哥哥请放心，若是东王委派哥哥去做其他差事，哥哥自然是以东王旨意为先。”韦泽也先替林凤祥把后顾之忧解除掉。

    先解决双方的后顾之忧，两位太平军中的将领很快就开始就未来的战斗进行了研究。韦泽有总参谋部作为支持，提出的计划非常细致。

    “我军已经据有了五河与盱眙，接下来自然要攻下洪泽县。接下来就是淮安府。夺下淮安府，清妖想装缩头乌龟也装不下去了。”韦泽指着地图说道。

    林凤祥听了韦泽的规划之后，苦笑道：“韦兄弟，你只是担心不能与清妖大打啊。”

    见到林凤祥的感动，韦泽忍不住哈哈笑了起来，“林大哥，兄弟我只懂得这么打仗。让我趁虚而入，兄弟我也是真的想学，可怎么都学不会。既然如此，兄弟我只能打这等笨仗。”

    听了韦泽的解释之后，林凤祥有些愕然，他实在是听不出韦泽这话到底是在嘲笑还是在称赞。

    “哥哥，你现在本来就是休整，兄弟我知道你和其他两位丞相都是从扬州杀出来的。那么若是哥哥你要命令其他两位丞相，兄弟我可就什么都不知道啦！哈哈”韦泽笑道。说完之后，他突然觉得一阵好笑，这玩起阴谋诡计，怎么用起了日本鬼子的常用语了呢？“我什么都不知道”，这可是日本人爱用的话，里头有着非常日本那种精于小伎俩小把戏的各种微妙的内容在里头。不过韦泽很清楚，林凤祥完全会按照字面意思来理解韦泽的话。

    果然，林凤祥点点头，“这里的事情，哥哥我会向其他两位丞相说，也会向东王禀报。禀报的时候，我会说我自己想打打秋风，也想早点打回扬州，所以找到韦兄弟，要给韦兄弟帮忙。”

    “那若是我军夺下了淮阴的话，林大哥可愿意驻守淮阴？”韦泽问道。

    林凤祥想都没想就拒绝了韦泽的建议，“我当然是不愿意了。韦兄弟说过，你这是要收税为主，我的手下打仗尚可，收税可就不行了。你若是让哥哥我杀回扬州，我倒是愿意的很。”

    见林凤祥态度坚决，韦泽也不再强求，他说道：“若是打下淮阴，我会调人前来驻守淮阴。不过哥哥是一定要帮我守住皖中的城市，我调动部队之后这里的兵力可就真的空虚了。”

    韦泽原本计划七月一日出兵，结果当日大雨，直到七月五日，韦泽的部队才分水6并进向洪泽出，清军在洪泽诸君极少，韦泽部队刚到洪泽城下，城内的清军就一哄而散。竟然当日就夺取了洪泽。有了洪泽作为基地，淮阴已经完全处在韦泽的攻击范围之内了。

第73章 东进序曲（五）

    “嘿！”“哈！”“嘿哈！”……

    在安徽临时省会宿州城外的一处平坦地方，大群的团练正在吆吆喝喝的训练着。天热，这些人都穿着短褂，身穿楚勇服饰的教官们冲着这帮新加入的团练大声叫嚷着，“站直！”“走快！”若是谁没有能够做到让军官满意的地步，军官们轻则怒骂，重则立刻冲上去就是一通拳脚棍棒。

    练兵的场所并非只有这里一处，队列，棍棒等基础训练对场地要求较小，可以很多人聚集在一个块地上。火枪训练则属于高级课程，不可能很多人在一起训练。上百小伙子面对面的训练棍棒枪术，那叫生龙活虎。上百小伙子面对面的训练对放火枪……，那叫自相残杀。

    韦泽的部队里头火枪训练也是从五人队开始的，安徽宿州的训练也是如此。五个人需要保持并排，同时完成蹲下、站、装填等动作，这都需要相当时间的训练。

    在更加靠近城墙的位置，有着看来更加高级的训练场地，这片场地上的清军总共不到1oo人，这级别很是不低。以安徽巡抚江忠源为，江南提督和春，以及安徽主管团练的官员们都在训练场地上看着两个清军小军官忙活。

    在这两个小军官旁边站的乃是武英殿编修李鸿章。李鸿章满脸焦虑的盯着两位清军小军官正在摆弄两支火枪，那无法扼制的焦虑情绪，仿佛是把整个身家都放在了两支火枪之上的样子。

    按照道理来说，李鸿章身为二甲进士，授翰林院编修，充武英殿编修，是不该在这里是出现的。战争打乱了一切，去年（1853年），太平军攻克庐州，俘虏了安徽巡抚蒋文庆。咸丰诏谕工部左侍郎吕贤基前往安徽，办理团练防剿事宜。他随同侍郎吕贤基回籍办团练，

    没等工部左侍郎吕贤基在安徽把团练兴办起来，韦泽就从庐州继续向北进军，很快控制了淮河以南的大片土地。随后就是太平军北伐，北方清军无力顾及安徽一带，最终派遣江忠源出任安徽巡抚。江忠源本人就是靠编练楚勇出身，有他当巡抚，组建团练的事情自然转由江忠源管理。

    李鸿章的老爹李文安与曾国藩为同年进士，李文安让儿子拜曾国藩为师，就住在曾国藩在北京的宅邸里头。那时候曾国藩的好基友江忠源也在曾国藩那里住，李鸿章与江忠源也成了老相识。江忠源本来就是以练楚勇出身，李鸿章到安徽兴办团练，自然而然的就成了江忠源的手下。

    “大人，已经准备好了！”两个清军小军官中比较年长的那位终于对李鸿章说道。

    李鸿章的紧张神色并没有完全消失，他低声对那名军官说道：“王启年，本官举荐你，是觉得你真的有这个能耐，你别不要让本官丢脸。”

    “还请大人放心，小人确实是会造燧枪。大人您也见过的。”王启年也低声对李鸿章说道。

    到了此时，李鸿章说话本来就是给自己壮胆。既然王启年如此有信心，李鸿章稍微退开了一些，让王启年和他弟弟王启生演示燧枪。

    韦泽的部队火器厉害，而且火器的样式也与现在普遍流行的火枪不同。王启年拿出的火枪激装置乃是燧，火枪的枪托则是韦泽部队装备的那种，或者说是欧美流行的火枪样式。他们兄弟两人各拿起一支火枪，装火药，装子弹，上了板簧，对着前面的靶子扣下扳机。

    “呯”的一声，火枪激。那些围观的大员们的目光都落在了靶子上，却见十步之外的靶子晃动了一下，两枪中至少有一枪击中的靶子。

    “再放一枪！”李鸿章如释重负的说道。听了李鸿章的命令，王启年兄弟再次装填火药与弹丸，对着靶子再次扣动扳机。两支火枪都再次击成功。

    两次都射击成功，李鸿章总算是放了心。他站直了身体，脸上浮现出看似轻描淡写，实际上却完全是为了显示自己对事情轻描淡写的表情，“江公，这火枪已经造出来了！”

    江忠源却没有大喜过望的样子，他走上前拿过王启年手中的火枪，按照流程放了一枪。燧枪在中国并非什么珍宝，这些年中国也从外国进口过不少造型漂亮的燧手铳。若是想仿制的话，燧枪也不是特别难以仿制。

    而江南提督和春更没有什么高兴的模样，他对燧枪看都没看就说道：“听这声音，与束粤匪们用的火枪可不一样啊。你们是不是在骗我们呢？”

    被和春这么一呵斥，王启年被吓得不敢吭声了。他在永兴与韦泽相遇过，那时候韦泽救了王启年弟弟王启生的性命，而王启年也为韦泽改装燧枪出了不少力。以王启年这样的高手匠人，学到了基本燧装置的制作不是什么难事。因为把韦泽的蛆虫疗伤技术当作降头术，王启年带着自己的弟弟走了。他原本就看不上韦泽这些逆贼，自己的弟弟遭受了这样的对待，王启年越想越气，而那时候正好清军追击太平军，王启年和弟弟半主动，半被动的就成了清军。跟着清军从湖南一路打了过来。

    长沙之战后，王启年带着弟弟加入了江忠源的楚勇。他一直不敢过分透露自己的事情，毕竟他在桂阳州被当作刁民，也帮过大名鼎鼎的韦泽干过不少事情。见识过燧枪之后，再用着落后的火绳枪，王启年知道用这种玩意无法与韦泽装备了燧枪的部队对抗。但是这年头，会造新式火枪可是会引很多人怀疑的事情，王启年找不出一个合理说明自己会造燧枪的正当解释。

    直到咸丰皇帝允许安徽巡抚江忠源建立淮军，李鸿章在军中求高手铁匠，制造能够对抗束粤匪的新式火枪。王启年才与弟弟应了榜单。

    造出了新枪之后，王启年心中也是惴惴不安。到了江南提督和春的无理指责，王启年也不敢做出任何辩解。

    王启年不敢反驳，李鸿章可是敢直接反驳的，他冷冷的说道：“和春提督，我们要的是造新式火枪，又没说要造束粤匪那种火枪，你这话可说的莫名其妙。”

    遭到李鸿章的反驳，和春只是哼了一声，却没有再次说什么。身为败军之将，和春好不容易在亲兵的护卫下突破太平军的包围圈，逃到了宿州。皇帝已经剥夺了他江南提督的头衔，让他在宿州等候落。虽然江忠源一力担保说定然让和春有东山再起的机会，但是和春对此并没有太多信心。

    江忠源到安徽赴任的时候带了两千多楚勇，再加上这一万多新聚集起来的团练，一万四五千人算不上是太小的力量。不过和春对这些人的战斗力根本不看好，而且和春刚经历了一万二千人被轻易歼灭的事情。这一万四千多淮军若是拉出去与束粤匪作战，只怕也是全军覆没的下场。

    和春亲自面对过韦泽部队的高射击，那种狂风骤雨般的火力，还有束粤匪可怕的猛烈炮火，和春根本不知道该如何抵挡。他非常认同江忠源开新式火枪的思路，所以和春对这燧枪就更加挑剔起来。

    不管和春与李鸿章的争执，江忠源命道：“拿子弹来！”

    很快，几颗模仿韦泽部队的制式纸壳子弹就被拿了过来。江忠源按照韦泽部队的射击方法，先用牙齿把纸壳子弹尾部撕开，向火池里头倒入一点火药，接着把子弹装入枪膛。这次江忠源连着打了五枪，才算是点燃了后面火池里头的颗粒火药。而火池里头的颗粒火药被点燃之后却也没有猛烈燃烧，并没能通过火孔引燃枪膛内的火药。

    江忠源放下这支火枪，在另外一支火枪里头装上了普通火药，只上了一次板簧就打响了火枪。把手中的火枪丢给在旁边伺候着的王启年，江忠源非常遗憾的答道：“新枪不错，可还是不上束粤匪的火枪。”

    听了江忠源的评价，王启年心里头一阵大大的不爽。他与韦泽打过交道，一起干过铁匠活，深知韦泽在机巧设计上极为厉害。在永兴的时候，韦泽的很多想法限于条件而无法实现。现在已经过去了快两年时间，韦泽控制的地区已经这么大，完全有条件造出更先进的火枪。

    即便知道这些，王启年还是偷师韦泽的燧枪，可听到安徽巡抚如此直言不讳的认为王启年比不上韦泽，王启年心中还是有股子强烈的酸气上涌。

    江忠源的注意力都放在火枪上，根本没注意到王启年的细微变化。他有点自言自语般的说道：“这子弹放在咱们的火枪里头，用得也还行。可就是没有束粤匪的火枪打得那么快。这新的火枪倒是快了不少，却用不了这种子弹。”

    如此现实的选择不仅让江忠源感到难以取舍，其他淮军将领们也都是同样为难的样子。若是没见识过韦泽部队使用的武器，这燧枪足以让他们赶到欣喜，但是人比人得死，货比货得扔。这一有比较，原本能高兴的事情也变得不高兴起来。

    不过江忠源毕竟是江忠源，他没有为此苦恼太久。转过头，江忠源询问王启年，“你造这样的三千支火枪需要多久？”

    “大概得三个多月。”王启年答道。

    “三个月……，那你就先记个挂名游击。若是三个月后给我拿出了三千支火枪，我就让你得了实缺！”江忠源丢给了王启年一个天大的肉饼。

    大喜过望的王启年立刻给江忠源跪下行礼，他深深的叩答道：“遵命！”

    处理完了此事，江忠源带着不怎么高兴的和春，与非常高兴的李鸿章一起回城。路上江忠源对两人说道：“我们收到消息，束粤匪已经攻下洪泽，眼瞅着就要攻打淮阴。据说江苏巡抚已经上奏折弹劾我纵敌，却不知二位怎么看？”

    和春沉默不语，而李鸿章立刻答道：“江公，束粤匪攻下盱眙之后，您已经文给江苏巡抚，告诉他束粤匪迟早会攻打洪泽。他们不听，此时反倒反咬一口。只要江公写个折子，向皇上说明此事即可。至于束粤匪攻打江苏，我觉得对咱们倒是好事。”

    等李鸿章说完，江忠源还没说什么，和春已经向李鸿章投去了极为厌恶的眼神。

第74章 东进序曲（六）

    江忠源并不怎么喜欢李鸿章。在京城，大家之所以都以能与江忠源结交为荣，是因为江忠源本性是个非常讲义气之人。这种义气的举动不是江忠源经过优劣得失判断之后得出的，而是江忠源就是这么一个人，他认为他有义务维护忠义的社会道德体制。

    李鸿章很聪明，他所做的一切都是经过判断的。对事情进行过各种判断之后，李鸿章会选择对他最有利的应对方式。而江忠源不仅是个讲义气的人，同样也是个聪明洒脱之人，所以他很能理解李鸿章这种没担当的人。而且也不怎么喜欢这种人。

    如果从江忠源的个人利益角度来看，他在太平军攻打洪泽之间就提醒过江苏巡抚吉尔杭阿，让吉尔杭阿做出准备。而且江忠源之所以没办法在安徽拖住太平军，完全是江忠源的实力不足。能够维持满清在淮河以北的统治局面不再继续恶化，江忠源已经竭尽了自己的全力。

    咸丰允许江忠源建立淮军，江忠源也竭尽全力在淮河以北建立了一支一万四千多人的淮军部队。只是在淮河以南有着最少六万的太平军部队。而韦泽的部队刚歼灭了一万两千多人的和春所部。这种强大的野战能力根本不是淮军能够抵抗的。

    在这种时候，如果江忠源是个考虑自己为最优先的人，他一定会如同李鸿章那样考虑，认为太平军主力前去攻打江苏是件好事。但是江忠源即便知道自己该这么做，该这么想，他也不会接受自己这么想，这么做。这就是他与李鸿章的区别所在。

    不过像李鸿章这样的聪明人，他从来都不会意气用事的。即便看到和春那种厌恶不屑的表情，即便是看到了江忠源那种并不认同的模样，李鸿章依旧能够坚持自己。因为李鸿章相信这个世界上决定事情结果的只有实力。

    不管是把太平军称为粤匪，或者把太平军称为束粤匪。不管是把韦泽称为大匪，或者把韦泽成为巨寇。这都不重要。当下的现实是，如果韦泽带领了淮河以南的六万太平军渡过淮河这条小水沟北上，只有一万四千人的宿州城是守不住的。

    想支援江苏、想扑灭太平天国，大清只有征集更多军队，训练更多精锐，采用更先进的武器。所以到了江忠源这里之后，李鸿章把自己的全部精力都放在这上头。征兵的事情有江忠源负责，李鸿章就抓训练以及武器。能造燧枪的王启年就是在李鸿章下榜文之后，才主动出来的。等新式火枪在淮军中普及之后，淮军的战斗力自然能够提升一大截。

    李鸿章当然清楚江忠源这种为了忠君爱国可以不顾自己性命的个性，而且李鸿章对中做法是非常不认同的。若是连自己的性命都保不住，那么拿什么来忠君爱国呢？

    所以李鸿章不管江忠源是如何沸腾着忠君爱国的心情，直接把一个非常现实的问题抛了出来。“江公，粤匪已经开始派遣小股兵力到了淮河以北。这些小队人马进入淮河以北的各个村镇，要求当地百姓今年向他们缴纳粮食。粤匪在各村各镇张贴榜单，说若是当地百姓向他们完粮纳税，他们就会派兵保护那里的百姓，决不让朝廷的人马到他们旗下的村镇去。”

    和春不是个傻瓜，当年有人弹劾和春前提督在长沙城的时候收了太平军的贿赂，所以纵容太平军逃跑。和春提督在自辩的奏折上写了句振聋聩的话，“寇不畏官军，安肯贿之？”

    一听李鸿章的话，和春就明白李鸿章到底是什么意思。和春提督看向李鸿章的眼神中除了厌恶，更多了蔑视。

    然而李鸿章身为二甲十三名的正牌进士，根本不会在乎这点眼神。他继续向江忠源猛泼凉水，试图让江忠源能够冷静下来看问题。

    “江公，我们在淮河以北过榜文，让地方上的士绅们自行组建地方上的团练。若是能杀粤匪，可用粤匪的脑袋来领赏。淮河以北有个叫孙家镇的地方，当地士绅组建了团练。原先我等与他们的约定是，一旦粤匪攻打地方，先由地方上顶住，官军立刻前往歼灭粤匪。可粤匪火炮犀利，孙家的宅子不到半日就被攻破，粤匪杀入孙家，整个孙家被杀了个干净。全部财产被掠夺一空。粤匪在淮河以北广撒消息，说谁再敢与官府合作，孙家就是下场。”

    李鸿章是进士出身，他父亲李文安不仅是进士出身，还当了刑部郎中。有家传，有亲身经历，李鸿章对中央政府的运作颇为了解，对于税收的事情更加敏感。他汇报的皆是要点。不容江忠源不动容。

    江忠源眉头紧皱，他与韦泽也算是老相识了，大家在广西与湖南就有过交手，在安徽更是“近邻”。靠了韦泽的努力，堂堂安徽巡抚现在只统领淮河以北的十个县。若是任由韦泽向淮河以北渗透，只怕要不了多久，安徽巡抚江忠源都没办法在安徽立足。

    “江公，我等该如何是好？”李鸿章汇报完情况之后，装作用一种绝望的语气问道。

    江忠源也不知道该怎么办，在韦泽还没有完全打到淮河的时候，在淮河以南也有些向满清纳税的村镇。当时韦泽的部队在淮河以南就玩这一手，凡是敢兴办团练，抵抗太平军的，太平军总是将其满门消灭。土地没收。

    到了后来，太平军更是玩起了围点打援的把戏。他们设下伏兵，然后装作围攻淮河以南的村镇。清军援军渡河援救，每每遇到太平军的埋伏之后被歼灭。太平军把抓到俘虏带到那些抵抗的村镇里头，当众把这些俘虏的官军斩示众，再将不肯投降的团练剿灭屠戮。这么干了十几次之后，淮河以南的村镇再也不敢相信官军，纷纷向太平军交粮纳税。而且那些地主士绅们也不肯傻乎乎的给官军卖命。官府的势力很快就被从淮河以南清除干净。

    其实根本不用李鸿章提醒，江忠源很清楚就靠手头这一万多人是真的玩不起与韦泽的决战。

    “现在就把淮勇分派到……”江忠源说到这里就说不下去，分派到地方上去又能如何。与太平军针锋相对的争夺村镇么？这年头一个村镇缴纳的粮食养不了多少兵。若是对遭到太平军威胁的各个村镇实施诸君保护的措施，官军消耗的粮食只怕都比收的粮食要多。而且把这些兵一分散，等于是给太平军嘴边放上了一块块上好的肥肉。太平军有着强大的攻坚能力，他们可以随时突然度过淮河，以重兵围攻驻守某个村镇的清军。

    想到这里，江忠源胸中感受到了一种绝望，试图前去援助江苏的激情已经荡然无存。他的对手韦泽哪里是土匪，这人用兵治民比官军更像官军。若江忠源扭转不了兵力不足，战斗力较弱的问题，他找不到能够战胜韦泽的办法。

    见到江忠源的模样，李鸿章赶紧抓住机会进谏，“江公，即便燧枪暂时比不上束粤匪的火枪，但是燧枪却远胜我等现在军中的火枪。就和春提督所说，粤匪也不是人人都在用韦泽麾下精锐粤匪用的火枪，很多粤匪用的火枪和我们的一样。我等现在并不要与束粤匪死战，我等打造兵器，征召人马，训练淮军。等这些准备好之后，自然有机会消灭束粤匪。江公，工欲善其事必先利其器！”

    江忠源当然知道这些，他只是也能对太平军渗透到淮河以北的事情置之不理。所以想了一阵，江忠源命道：“再去文，不能让淮河以北的村镇向太平军交粮纳税。”

    “江公，既然太平军派人过淮河，我等不如派人也过淮河。”李鸿章试探着说道。

    “哦……”江忠源对李鸿章的建议没什么特别兴趣的模样。过了淮河又能如何？攻打太平军占据的城市，然后送死么？

    李鸿章继续说道：“我们过了淮河以后，就在各个村镇杀戮从匪之人。只要能让民心动摇，粤匪的日子就不会好过。”

    听了李鸿章的建议之后，江忠源的眼睛瞪得溜圆。他脑海中冒出了两个字，“缺德！”

    是官府自己没能耐，守不住安徽，被撵到了淮河以北。若是官军渡过淮河之后不与粤匪作战，而是以从匪之名杀戮淮河以南的百姓。那官军还算是什么？只怕比土匪都不如。

    然而李鸿章却一点都不觉得自己这么做有什么问题，他继续说道：“江公，我等若是不如此做，今年粤匪定然能在淮河以南征粮收税。若是淮河以南三年都见不到官军，那淮河以南还是大清的地方么？虽然数量不多，但是定然会有鬼迷心窍的士绅出来投奔粤匪。若是让粤匪在淮河以南扎下根，我等才是上对不起朝廷，下对不起百姓。”

    有不同的言辞粉饰，李鸿章干的事情就有了不同的结论。至少根据李鸿章提出的理论，是能够解释李鸿章的行动。而且某种意义上来说，李鸿章也没胡说八道。若是按照当下的情况，清军在淮河南岸连存在感都将不复存在。

    江忠源最后拿出了一个折中的方案，派兵过淮河，却不在淮河南岸杀人。只是在淮河南岸的村镇上杀戮太平军派去的人。

    至于太平军征伐江苏的事情么……，江忠源不能不承认，他现在只能干瞪眼看着了。

第75章 东进序曲（七）

    如果有人在1854年7月中旬的时候问起江苏巡抚与安徽巡抚有什么共同之处，在有人真的敢得罪两位巡抚的情况下，那么答复定然是，“两位巡抚都在本省玩偏安呢！”

    江苏省会江宁与安徽省会安庆现在都在太平军手中，在这两省当中，太平军都是由南向北的不断夺取地盘。

    然而8月6日那天，太平军大部队由淮安出，沿着运河从北向南动了进攻。

    十几天前的7月22日，太平军部队从洪泽出，水6并进直扑东北方向的淮安。淮安乃是古淮河与大运河交汇处，自古以来就是江苏极为重要的地区。虽然在21世纪，因为铁路、海运、公路的兴起，加上中国缺水的问题，内6的运河再次开只是刚开始，导致了淮安在中国的地位大大下降。然而在1854年，淮安实在是真正的重镇。

    韦泽最终确定了六个军的核心部队，十一到十五军加上作为骑兵部队的十九军，除了何成格指挥的寿州军分区的十五军可以自行建立师一级部队之外，其他五个军都保持了十个旅的编制。而另外四个军也可以自行建立师一级部队，他们主要是作为预备役训练部队，以及地方守城部队。

    7月24日，太平军抵达淮安城下。7月25日，太平军付出不到2oo人的伤亡就攻克了淮安。让跟着韦泽到淮安的林凤祥瞠目结舌。早在此战之前，韦泽就与林凤祥约定，暂时由林凤祥据守淮安。林凤祥手中四个军两万人，让他驻守淮安，大伙都很放心。

    淮安乃是运河与淮河的交汇点，部队花费了不少时间用来征集船只。在淮安缴获了包括十万斤火药在内的大量装备，把粉末火药制成颗粒火药也需要点时间。

    这一切在韦泽命令攻打淮安之前都有所准备，事情也没有出预先评估的范围之外。即便如此，部队也按部就班忙了12天才处理完所有工作。

    在韦泽带兵出之前，林凤祥依依不舍的拉着韦泽的手臂说道：“韦兄弟，我知道你所做的一切都不是在耽误工夫，可是哥哥我实在是看不懂你在做什么，为什么要这么做。等仗打完了，韦兄弟你可得好好教教哥哥。”

    韦泽简单的答道：“那就等下次见面的时候了。”

    两人都是身经百战，同样是身负要职。既没空在这里瞎扯淡，也没兴趣在这里瞎扯淡。

    韦泽的船队开拔之后，淮安眼下实质性的所有者林凤祥就回到了知府衙门。他对身边的站立的亲信部下问道：“你等可打探到什么没有？”

    “回禀侯爷，对于齐王的火枪，我等实在是没有打探出什么来。至于齐王的火炮，是从西洋人那里买来的。也打探不出什么来。属下只是得知齐王的军队编制和我们大不相同，装备也大不相同。”这位部下看服饰乃是个检点，也是跟着林凤祥一路打仗打出来的人物。可提到韦泽的消息，他是完全抓不住重点。

    说完这些话之后，这位检点看来也很不好意思，他尝试着问道：“侯爷，若是你真的想知道这些，何不亲自询问齐王。若是您觉得不好意思，那也能通过东王来询问齐王。我们这样私下打探，总是不太好。”

    林凤祥摇摇头，“这些都是韦兄弟自己的手艺，你觉得我们直接从他那里索要，他会给么？再说，我等已经受了韦兄弟很大的好处，直接从他那里再索要他部下正在用的火枪，这等事就算是告诉东王，东王只怕也不会答应。”

    那位检点听完之后点头称是，东王可以要韦泽向林凤祥提供兵力与武器，那是东王的权限所在。可东王却不能直接要求把韦泽用得趁手的最好部队以及最好装备拨给林凤祥。前者等于是借钱，后者可就是抢钱。对于韦泽来说，东王绝不可能这么做。

    但是检点也完全能理解林凤祥为何会干出些“偷师”的事情，韦泽的部队在进攻淮安的时候表现出的强大战斗力，远远出林凤祥以及在林凤祥身边观战的检点的想象。

    精准的火炮射击，能够在2oo步的距离上依旧有效杀伤清军的火枪。仅仅这两样装备就让第一次真正见识韦泽部队战斗力的其他太平军部队瞠目结舌。

    他们原本只是知道韦泽的部队能打硬仗，敢打硬仗，愿打硬仗，现在他们才明白有好枪炮在手，韦泽的部队的确是有这个底气。而检点也很清楚，若是林凤祥手中有这样的好东西，韦泽开口向林凤祥索要，林凤祥九成九是不会给韦泽的。更不用说，韦泽已经给了林凤祥太多的东西。俗话说升米恩斗米仇，韦泽这样的聪明人在关键时刻是不会有任何松口的地方。

    即便觉得林凤祥这么干不太合适，检点也想不有别的办法。

    在此时，韦泽坐在帅船中，韦昌荣在向他汇报了林凤祥所部偷偷查看的韦泽部队的军事技术。听完了汇报之后，韦泽答道：“昌荣，你干的很好。”

    韦昌荣有些不解，“四叔，你为何要这么防着林丞相？”

    韦泽叹了口气，“昌荣，我现在给你说，月球自己不光，月亮上的光是月亮表面在反射太阳的光。你现在肯定是相信了。但是我现在要是对根本不知道地球绕着太阳转的人说这些，那人一定会觉得我有毛病。会觉得我中邪了！”

    看着韦泽有些气急败坏的模样，韦昌荣笑了起来。这笑声其实很大一部分是觉得韦泽的话既可笑，又真实的有点让人觉得心酸。

    这时代看不懂韦泽在做什么，一点都不奇怪。韦泽相信，在这个时代的中国，除了韦泽部队里头的人之外，没人真的能够理解他的所作所为。因为双方对待世界的看法是完全不同的。

    韦泽的部队里头不管如何，好歹是普及了月亮围着地球转，地月组成的星系围绕着太阳转的理念。于是关于月亮的圆缺，关于四季更替，为什么一年有365天。为什么太阳历与太阴历中，夏至与冬至那天是明确重合的。

    懂得了越来越多的知识之后，韦泽的部队最大的变化之一就是不再对很多自然现象抱有神秘感。作为这种变化的代价，外面的人是越来越看不懂韦泽的部队。

    林凤祥理解不了火药闪燃的原理，那么他就无法理解韦泽的部队为何要把火药弄成糊之后烤干，烤干之后再用特别的机械把火药块碾碎成小药粒。最重要的是，由于韦泽制造颗粒火药的时候向水中掺了蛋清的事情并没有被外面的人知道，所以林凤祥更不能理解为何韦泽用点水把火药搅拌一下，就能制成挺结实的块状物。火药本身其实挺缺乏黏合性的。

    即便是亲眼见过了韦泽的火帽枪，知道火帽被捶击之后就会火。但是火帽里装了什么，为什么那东西会在打击下火，为什么那玩意在下雨天也能正常火，林凤祥依旧什么都不知道。更不用说火帽枪为何就能让颗粒火药更有效的燃烧。

    正是这种种天差地别的知识差距，认识差距，林凤祥只知道他从韦泽这里看到的。或者说，他只知道韦泽让林凤祥看到的。可林凤祥却不可能知道韦泽的火枪队甚至能够在小雨天里依旧正常使用火枪来作战。如果林凤祥知道韦泽其实很认真的在考虑这种战斗的话，他会被吓得说不出话来吧。

    而对于韦泽来说，在技术扩散上的担心，已经成了他非常不安的事情。韦泽到现在为止所展现的技术，欧洲都已经有了，并且应用在火器上。一旦洋鬼子们看到韦泽手里有这些技术，他们只怕就敢卖同等武器给满清政府，这可就是非常麻烦的事情。

    而且这年头即便是林凤祥这样的优秀人才，对韦泽来说也是某种意义上的猪队友。一旦技术敢扩散到林凤祥那里，韦泽很担心要不了多久就能扩散到清军那里去。所以韦泽防备林凤祥的力度其实不亚于对清军的防备。

    不过这样时候也快结束了，韦泽认为自己一旦攻下扬州附近的江北大营，就让林凤祥回来守扬州，那时候韦泽还可以继续回到淮河以南继续经营淮河防线。江南那边完全可以交给林凤祥他们处理。只要韦泽守住淮河，太平天国就有稳固的兵源与粮食产地，

    这次韦泽在运河里头乘船的时候没有晕船，运河里头的水没什么波动固然是原因之一，清军的配合也是另外一个原因。

    “总参谋长，前面有清军出没！”

    “总参谋长，清军两千列阵。看情况，清军五百，还有一千五百是当地团练。”

    “总参谋长，我军已经全歼清军。怎么处置俘虏？”

    “总参谋长，清军已经都枪毙了。团练们一人给留了条裤衩，都已经放了。”

    这样的报告几乎隔一天就有一次，打仗的时候韦泽也能下船在总参谋部指挥战斗，至少也是在那里等待消息。根据抓获的清军将领的供述，韦泽夺取了淮安之后，咸丰就下旨，淮安以南的各地清军都要组织部队，遇到太平军就要作战。这旨意中有着极为强硬的部分，说只要太平军经过的时候，当地清军没有与太平军作战。不管是什么原因，咸丰都会以临阵脱逃的罪名处决当地官员。

    此时皇权还没到崩溃的地步，咸丰皇帝既然这么下令，地方上的官员哪怕是吓得尿了裤子，哪怕是吓得痛哭流涕，但是他们也得想办法装着自己执行了这道命令。至少他们得按照官场的规矩去糊弄咸丰皇帝。

    君叫臣死臣不能不死！虽然孔子从来没有说过这样的屁话，但是这就是满清朝廷的态度。

    ps：今天只有一章

第76章 东进序曲（八）

    “那就是清军的江北大营么？”韦泽问道。在瓦窑铺，韦泽放下手中的单筒望远镜之后说道。

    立刻有参谋答道：“总参谋长……，齐王，那还不算是江北大营。清妖的江北大营在扬州城西南，瓦窑铺这边是清妖为了围攻扬州城修建的堡垒。”

    韦泽本来不想总参谋部里头出现官职的影响，所以他才坚持让大伙称呼韦泽的在总参谋部的职务名称，而并非韦泽的王爷身份。不过此时接近了天京城，维持总参谋长的称呼就不太合适了。总参谋长是韦泽自封的，而齐王才是太平天国授予韦泽的“正式编制”。韦泽在天京城这边就必须使用齐王的称号。

    虽然也知道有长垒这种玩意，不过韦泽是第一次见到这种防御设施。长垒乃是用土垒成，高度到普通人的胸口处。在长垒的出口设有拒马，木栅栏之类的设施。之所以弄成这样，是为了方便火枪手们把火枪架在长垒上进行射击。而且在长垒上比较低的位置上也有些孔，可以用火枪从里面伸出去向外射击，也能把长枪从这些空洞里面探出去刺杀靠近长垒的敌人。这当下这种冷兵器与火枪同时存在的时期，倒是一种颇为有效的防御方式。

    根据太平军得到了情报，清军的江北大营，江南大营，都筑了这种长垒。他们利用这种玩意堵住太平军的关键道路。而且清军的兵力也在长垒围成的据点里头驻守。

    “我怎么看都觉得这玩意扛不住炮击。”韦泽又用望远镜看了一阵，这才说道。

    “齐王，就这长垒遍能防御住太平军，属下也觉得甚是不解。”上行下效，阮希浩说的比韦泽更直接。

    总参谋部一直不是很能理解为何在天京城的太平军解决不了南北大营，虽然天京城的太平军武器装备的确不如韦泽的部队，但是他们有安徽提供的粮食供应，部队总数近十万，竟然没能解决近在咫尺的南北大营。这就不能不让人感到奇怪了。

    韦泽一直不敢询问东王杨秀清，为啥不派兵把江南江北大营给踹了，此时见部下们自信满满，他又担心属下过分小看清军，连带着连东王杨秀清都给小看了，所以韦泽说道：“小心驶得万年船，大伙攻打一下这个瓦窑铺，看看清军的长垒有怎么样的防御能力。”

    “这个自然。我们十四军打仗什么时候不是非常谨慎。”雷虎立刻说道。

    其他几名军长你看我我看你，大家都没想到雷虎现在就这么开始请战了。

    “你想去，就让你去呗。”韦泽笑道。

    扬州西北的瓦窑铺虽然名叫铺，实际上比寻常的镇子还大出去不少。扬州除了盐商出名之外，瓷器制造业也颇为发达。虽然瓦窑铺以前或许烧过瓦，可现在早就是大量的瓷窑。

    守卫瓦窑铺的清军守军是江宁将军托明阿部下的游击熊启。他第一次得知太平军南下的消息乃是8月8日，托明阿说有一支粤匪部队顺着运河南下。除此之外，就再也没了其他内容。熊启既没接到怎么防御的命令，也没接到如何迎战的消息。

    而太平军明显没给熊启留下思考的时间，8月10日，太平军已经抵达瓦窑铺外。作为游击，熊启也有资格分到千里眼。仅仅是能够用千里眼能够看到的粤匪就超过五千之众，至于够影影绰绰看到的后续部队更不知道有多少。熊启手中不过是两千人马，怎么看都不是粤匪的对手。

    眼瞅事情不对，熊启游击眼珠一转，就想出了办法，“来人，命那些团练出击！”

    “大人，那些团练能顶事么？”熊启游击的命令遭到了副将的质疑。

    “你觉得我不知道他们不顶用？”熊启游击反问道。

    这么直率的回答有着极大杀伤力，副将登时就闭嘴不再质疑熊启游击的命令。

    瓦窑铺的团练有七八百人，乃是镇里头的有钱人出资组建的部队。这支团练部队上下都很清楚，他们之所以花钱组建这么一支武装力量，目的不是打太平军，而是防着清军。扬州是天下皆知的富饶之地，清军的江北大营自打建立以来，与太平军的交战不算多，主要精力都放在搜刮地方上上。

    得知清军命令他们前去与太平军接战，这支团练自然是不肯。熊启根本不要与这支团练讲理，他乜斜着眼睛看着团练的头子，突然冷笑一声，“哼哼！你们敢抗命不遵？来人，把他们押到前线去！”

    清军两千人马早就集结起来，团练们不过七八百人而已，因为来的匆忙，很多还没带武器。清军火枪刀枪皆在手中，片刻间就把团练们给抓了起来，强行推上前线。

    “熊大人，让他们上阵也没用啊！”副将忍不住再次提醒道。两千清军都摆明了顶不住太平军的进攻，这七八百毫无战意的团练能顶什么用？

    熊启游击恨铁不成钢的瞪了自己的副将一眼，他没好气的命道：“来人！烧镇！”

    听到这命令，副将如同受惊的狗一样蹦了起来，“大人，你这是何意？”

    熊启答道：“这是何意？命令下头的人一面烧镇，一面喊粤匪杀进来了。然后我们所有部队立刻往南边跑？”

    副将毕竟是跟着熊启游击颇有些日子的合作者，听了完整的命令之后他也不再反驳，而是在心中大赞熊启游击办事英明果决。

    清军若是自己跑路，太平军从后面追杀起来，只怕是没几个人能跑得了。若是烧了镇子，同时喊着粤匪杀进来烧镇。那帮团练们情急之下只怕根本没空分辨，若是粤匪真的追进了镇子，团练们为了保卫家乡就会与粤匪死战。有团练在后面“帮清军断后”，清军就能撒丫子向南边的江北大营安全撤退。

    知道了熊启游击的妙计，副将再不多话，他带着人就出去按照熊启游击的命令去办事。见到副将离开，熊启游击立刻命令亲兵们赶紧带上他从瓦窑铺搜刮的金银先走。

    “你等不用等我，赶紧先走。我这边的事情一旦办完，就立刻快马去追你们。所以你等一定要走大路。听到了么？”熊启游击神情严肃的命道

    “遵命！”亲兵们立刻奉命而去。他们不要别的，只是把金银分成数份，一人双马，金银放在后面马匹的背上，十余人骑着着三十匹马开始南下。

    等出了镇子，有比较忠诚的亲兵很不解的问道：“大人为何不与我等同走？他既然要指挥撤退，身边没有我等护卫怎么行？”

    有些心思机敏的清军听了这话之后差点笑出声来。熊启游击留在瓦窑铺的确是为了指挥清军撤退，不过若是清军撤退不及，那熊启游击立刻就要快马加鞭的南下，与携带金银的清军汇合之后一起快速南下逃命。至于那些清军，反倒是很好的吸引太平军的诱饵。

    若是这些携带金银的亲兵跟着熊启游击一起南下，这些亲兵携带着沉重的金银走不快，若是事情到了必须快速南下的的地步，那熊启游击只能抛下钱财先保命。事情真到的这地步，熊启游击这一年来在瓦窑铺横征暴敛不等于白费了么。

    不过这种事情自己明白就行，虽然有人捂着嘴偷笑，却没有一个人对此做出任何解释的。亲兵们都是骑马，即便不是快马加鞭，没过多久也跑出去了数里。此时扭头看向瓦窑铺方向，只见数到黑色的烟头已经从瓦窑铺镇内升起。

    他们又跑出一里多地，远远见到大队的清军从瓦窑铺南路冲出，顺着大路向这南边的江北大营方向奔来。

    雷虎真的没想到清军居然能撤退得如此干脆，他的确非常谨慎的摆开队列沿着大路向瓦窑铺进攻，有长垒阻挡，他也看不到长垒背后发生了什么。唯一能够确定的乃是长垒里头有很不小的变故。

    等到瓦窑铺里头浓烟滚滚，雷虎反倒更加小心起来，部队进军的速度更加慢了。反正清军背后的镇子都着火了，相比是内部发生了什么大事。既然胜券在握，何不更加从容些，这样也能在战斗中少折损些兵马。

    等雷虎的部队逼近长垒之后，长垒后面乒乒乓乓的有人开始放枪。十四军早就有准备，部队没有蛮干，而是先用排枪在远距离的齐射来试探敌人的火力点。确定了敌人的火力点之后，炮兵才开始试射、校射，用火力清除敌人的火力点。

    这个过程之后，部队就该一面压制被摧毁的火力点两旁的敌人火力，派部队进行猛攻打开的缺口。没等部队这么干，侦查员就前来汇报，有大股清军从镇南逃窜。

    雷虎的眉头紧皱起来，大股清军南逃，那么留在镇中的应该是阻击部队。这是什么样的清军能够做到舍己为人，把自己留在战场上，让战友安全撤退呢？

    不应该有这样的清军才对！

    可此时长垒后面的清军即便遭到了火炮的猛烈杀伤，却没有放弃抵抗的意思。对这么异样的局面，雷虎已经完全弄不明白是怎么一回事。雷虎的确是够稳重，在这等不知敌情的情况下，他下达了命令：“按照原先的计划继续攻击！”r1058

第77章 东进序曲（九）

    “雷军帅，你的确是够谨慎！”韦昌荣的打趣的说道。这话一出口，众将哈哈大笑，整个参谋部里头洋溢着欢乐的气氛。

    雷虎没有生气，更没有恼羞成怒。他只是很无奈的大声说道：“我事先可没想到清妖狡诈无耻到如此地步。这可真的是开了眼界！”

    “你要是没有那么谨慎只怕就不会弄成这样。”阮希浩忍不住说道。如果雷虎没有那么谨慎，见到清军大队向南撤退，立刻放弃进攻瓦窑铺，全力追击撤退的清军，那无论如何都会有些斩获。

    “话不能这么说！”韦泽立刻表示了反对，“我们不能指望清军永远都是这个德行。即便清军永远都是这个德行，我们的对手多了去了。大家看过世界地图，咱们中国在全世界才占多大点地方。以后咱们要征服四海，威加九州。要打败的外国多了去，不少外国人其实挺能打仗的。”

    总参谋部里头的人都是刚相信了地球是圆的，大家也没见过火车、轮船，自然想不到怎么才能对万里之外的地盘实施远征。韦泽的话不管在工业国家的人听来是多么的威风八面，在农业国，大伙更把这当作是一种鼓动而不是事实。

    倒是雷虎丧失战机的事情，更能刺激大伙找出理由的热情。所以韦泽试图给雷虎结尾的尝试没太大效果。

    柯贡禹也插话进来，“我们和江北大营没怎么打过交道，却不知道他们是不是都这个德行！”

    雷虎也不希望自己的这点子小错误被人反复提及，他没好气的答道：“江北大营的清妖老窝还是在江北，他们就算是跑能跑到哪里？跑到长江上去？”

    见雷虎真的有些恼火了，众将也知道不能再开这个玩笑。一年多前，雷虎在长沙城下吃过亏，那时候看着雷虎红着眼睛吆喝着要报仇的模样，可没有哪个将领敢在那时候开雷虎的玩笑。大家这次忍不住说笑，实在是因为战斗过程太过于莫名其妙。清军逃跑的时候设计的极为巧妙，充分利用了一切可以利用的条件。

    部队刚到扬州附近作战，雷虎出于谨慎，在局势出现变化的时候采取了很保守的应对措施。这种种局面阴差阳错的交织在一起，导致了雷虎进攻瓦窑铺的时候，当地的团练一直在抵抗。等雷虎解决了团练之后，清军早就跑的无影无踪。

    如果仅仅这样，大伙也不会觉得这事情有多可笑。部队解决了团练，占领了瓦窑铺，帮着当地百姓扑灭了大火之后，现无论是太平军还是团练，原本最防备的对象都是清军。可没想到被清军生生的摆了一道。造成了太平军与团练们死磕的结果。

    太平军战斗力强悍，团练们战斗水平很差，交战中倒没什么伤亡。而清军巧妙的设计之下，团练根本没空与太平军打招呼，谈条件，就被迫与太平军交战。团练毕竟不可能相信杀过来的太平军，出于保卫家园的目的，团练抵抗的很有韧性。也就是说，他们根本没想打败太平军，而是乱放枪，导致了比较谨慎的雷虎有些摸不着头脑。最后团练纯粹是被雷虎的炮兵打死打伤上百号人，心理上实在是撑不住，才全军逃窜。即便如此，他们也拖住了雷虎将近半个时辰。清军就是趁这个时间彻底拉开了与太平军的距离，从而逃窜的。

    “下次打仗的时候，还是以歼灭为主。我再也不想单独打了，咱们再上，就上两个军！彻底包围长垒！”雷虎懊恼的说道。

    “打这种长垒都是一点突破，两边展开包抄。咱们这才多少人，没那么多兵力彻底包围的。”作战参谋长阮希浩说道。

    韦昌荣连忙替雷虎说话，“这次战斗的目的本来就是要夺地，攻下瓦窑镇，就到了扬州城下啦。这是场胜仗！这是场胜仗！”

    这的确是场胜仗，哪怕是过程再憋屈，结果却是很好。韦泽笑道：“雷军帅拿下了瓦窑铺，参与救火的过程中保证了部队纪律，与当地群众也解开了各种误会。我觉得打得不错，如果非得说这里头有什么不足，那就是我们队清军与地方上百姓之间的关系了解的不够，所以才在判断上有了偏差。所以这次我们先进扬州，对于之后的战斗且不用那么着急！”

    有韦泽话，对这件事的讨论暂时到此为止。清军撤离瓦窑铺之后，扬州的北大门算是打开，韦泽的船队沿着运河驶到扬州城，一路上再也没有清军阻挡。

    韦泽的帅船到了扬州城外码头停靠之后，他刚下船，就见到一群陌生的太平军将领们已经在码头上等待韦泽。见到韦泽，扬州守军将领中居中的一名穿的三十多岁的男子上前向韦泽行礼，“齐王，属下曾立昌参见！”

    “曾丞相请起！”韦泽里忙上前扶起了曾立昌。曾立昌官至夏官又副丞相，在太平军也是响当当的人物。他原本是林凤祥的部下，在林凤祥突出清军对扬州的包围圈北伐之后，曾立昌带领部队死守扬州一年多，力保扬州不失的功劳的确非同一般。至少韦泽挺欣赏这个人。

    “齐王，不知齐王准备驻扎何处？”曾立昌询问道。

    “我军此次前来就是要击破江北大营，离清妖越近越好。”韦泽答道。

    曾立昌也不客气，他立刻欣喜的答道：“若是如此，还请齐王驻扎在城南，清妖在城外就有营寨。”

    “好！”韦泽更不客气，他来扬州就为了打仗，有曾立昌这样不矫情的家伙合作，自然会轻松很多。

    曾立昌立刻在前面带路，引领韦泽等人入城。韦泽是第一次到扬州，对这座重要的城市，韦泽印象最深刻的莫过于扬州十日，其次的就是扬州瘦马。再次就是辛弃疾《永遇乐京口北固亭怀古》中所写，“四十三年，望中犹记，烽火扬州路。”更靠后的则是姜夔《扬州慢淮左名都》中那段极尽悲凉的“自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。”

    总之，一谈起扬州，绝大多数都是失败与悲凉的感觉。剩下的则是扬州风月女子的事迹。

    韦泽亲自带兵南下扬州之后，他算是明白为什么扬州总是如此悲催。只要突破淮河，从淮阴到扬州是一马平川。除了6地平坦，还有运河与湖泊，还有大量可以征集的民船。在这样的水路上行军，内河晕船如韦泽这样的家伙都能顶得住。

    这一路之上都是平原，筹集粮草非常方便。偏偏扬州却是从运河进入长江的最后一座大城，南方的政权在比较强势的时候，无一例外的采取了守江必守淮的战略。而南方政权一旦衰败到守不住淮河，他们为了抵抗来自北方的侵袭，守住长江北岸的最后据点，他们都要在扬州做最后的努力。扬州沦为战场的命运不可逆转。

    韦泽左右打量扬州城路边的，却见房屋都很漂亮。太平军守城一年多，但是扬州城的百姓却没有太过饥饿的模样。这除了能证明曾立昌颇为善战之外，扬州此地盛产粮食的环境基础也不能无视。

    既是大城，又是要地，还是极为富裕的所在。韦泽总算是明白了，扬州作为南方在江北负隅顽抗的最后战略要地，留下纪念战争的哀怨诗词就并不奇怪了。

    “幸好我是解放者，而不是侵略者。”韦泽忍不住在心里面叹道。1854年的扬州城挺有韵味的，尽管韦泽为了建设工业的话可以毫不犹豫的对这座城市进行全面的“改造”，但是这也不能不让韦泽赞叹这座江北名城的风采。

    以江南风情来说，扬州还是比苏杭更有北方的味道，但是沉淀在城市中的风韵，虽然不是糊墙般完全坦露在外头，却在沁入了扬州城内的每一个细节上，这种稍带一点点挑逗般阴柔的细腻感觉让韦泽很是喜欢。

    不过韦泽来这里是为了打仗，而不是感怀的。没去太平军在扬州丞相府休息，韦泽直接带兵登上了扬州城的南城墙。单筒千里眼中，清军的营寨隐约可见。城外被烧毁的房屋，证明了这里曾经生过很多次激烈的战斗。

    清军现在并没有攻城的迹象，也不知道江北大营的一系列营寨有没有接到从瓦窑铺败退的那股狡猾清军带去的消息，更不知道他们会采取什么样的应对策略。

    稍微查看了一下城外的局面，韦泽就对曾立昌的说道：“曾丞相，你在城南的兄弟们先撤走，把城南交给我们”

    “遵命！”曾立昌立刻答道。曾立昌也知道一点关于韦泽的传闻，即便是没有那些骁勇善战的传闻，就韦泽能从淮安打到扬州这件事，足以证明了韦泽的能耐。而有能耐的人最擅长的往往是驱使别人，曾立昌挺担心韦泽接掌了扬州的全部指挥权，然后命令曾立昌所部出城与清军作战。韦泽接掌城南防务的命令一下，曾立昌一颗心完全落到了肚子里头，看来韦泽是真的准备自己进攻清军江北大营。

第78章 东进序曲（十）

    韦泽的部队进入扬州城的消息让统领江北大营的江宁将军托明阿颇为恼火，原本扬州守军就不足一万，清军一年多反反复复打了几十次都没能打下，现在又有两万多人进入了扬州，更是打不下扬州了。

    对这样的局面，托明阿将军立刻下了决定，他派遣副将德兴阿带领四千兵马前去扬州城南摆开阵势进攻一下，力求趁着韦泽刚到扬州的时候震慑一下韦泽的士气。

    托明阿并非没有听说过韦泽的名头，束粤匪在粤匪中也是响当当的角色。不过托明阿带了数千清军，就能在扬州与南京之间坚守一年多，并且死死压制住扬州城。有这样的战绩，托明阿将军对自己的部队非常有信心。

    然而从瓦窑铺逃回来的游击熊启倒是敢反对这个命令。熊启乃是托明阿的心腹，或者说是上贡给托明阿最多的将领。江北大营的清军虽然在历史知识，文化教育，甚至是造诣上都没办法与韦泽相比，但是他们却很本能的就明白一件事，这扬州乃是极为富裕的地方，能够在此地驻扎，不好好的捞一笔才是大傻瓜。

    从托明阿开始，清军将领们都在各地的营垒圈起来的地盘上横征暴敛，反倒是太平军占领的地区没有这等事情。军官们从下属那里收到了好处之后却也需要向他们的上级上贡，熊启这厮向托明阿上贡的数量总是最多。所以他逃回来之后，托明阿倒也没有治他罪的打算。

    可熊启不仅没有收敛，反倒是当众在托明阿的大帐中开始散布失败主义言论。什么太平军南下之后进入扬州，已经对江北大营造成了三面夹击啦。什么太平军势大，长垒只怕守不住，所以干脆大伙找个借口过了长江去加入江南大营啦。总之，熊启是满口胡话。

    “熊启，你到底是什么意思？”托明阿很不耐烦的问道。

    “大人，属下是真的觉得咱们还是撤到长江以南更好。”熊启也不说理由，只是这么摆出一副苦大仇深的苦瓜脸努力劝说着。

    这下托明阿忍不住厌烦起来。他心里头原本是在骂熊启糊涂，若是朝廷允许江北大营的人随意过长江去江南大营那里，那朝廷设置江北大营作甚？然而想到这里之后，托明阿的思路猛然扩展开来。若是托明阿真的听从了熊启的建议，带着熊启等将领逃去江南大营，盛怒的咸丰皇帝只会处罚托明阿等知名的军官。熊启这样的游击只怕在朝廷派个新将领之后还能继续留任继续干。

    想到这里，托明阿大怒起来，他猛拍着桌子喝道，“熊启，你自己胆小不敢打仗，还说这些让大家逃走的话，到底是何居心？”

    不分青红皂白，也不容熊启做任何辩解。托明阿将熊启大骂一通之后，就让熊启下去领五十军棍。

    收拾完了熊启，余怒未消的托明阿继续下令让德兴阿带四千兵马前去进攻扬州。同时他派遣了使者渡江去江南大营，托明阿命令使者把最新的情况告诉了江南大营的向荣，并且带去托明阿的意见，希望向荣能够派遣一支部队前来援助江北大营。

    就在托明阿做着应对的时候，东王杨秀清派遣了前天官正丞相陈承瑢渡江前来扬州，与韦泽商量最新的局势。

    很明显，杨秀清也没想到韦泽竟然这么短的时间内就打到了扬州。太平天国的战略都是由杨秀清负责，素来是杨秀清指挥战役，这次倒是战役不得不逼着杨秀清赶紧拿出应对措施来。陈承瑢此行的目的就是要知道韦泽到底准备怎么打。

    “佐天侯，我此次来就是想正面击破江北大营，清妖的老巢就在三汊河，我准备北、东、西，三路夹攻，尽量全歼江北大营的清妖。”韦泽把自己的策划告诉了陈承瑢。

    这下陈承瑢的脸色就有些难看起来，“韦兄弟，这等大事你竟然不告知东王，就这么自己做主么？”

    韦泽一愣，“呃？我昨天才到扬州，刚确定了方略，正想告知东王，佐天侯你不就来了么？我正好派人与你一同回去，把此事告知东王。”

    见韦泽如此大大咧咧的，陈承瑢无奈的说道：“韦兄弟，你都到了扬州，又带了这么多的大船，亲自去趟天京城向东王面陈机密很难么？为何要派别人去？”

    韦泽听了陈承瑢的话，才恍然大悟，他连忙答道：“我立刻准备一下，前去天京城。”

    与陈承瑢一起过江的时候，韦泽话不是很多，他突然现自己已经有了不少的变化。如果是以前，无论韦泽与对方地位相差多大，他都会对人客客气气的。而现在，韦泽对自己部队的兄弟还能如此，但是对其他部队的太平军兄弟可就没有这么客气了。例如面对宰相曾立昌，面对佐天侯陈承瑢，韦泽已经逐渐习惯了“齐王”的身份。态度大多数时候已经是居高临下，以命令的姿态号施令。

    这种变化到底是好还是不好，韦泽很难判断。不过韦泽本人却也现，他不仅是开始看居高临下的面对太平军的其他兄弟，对于自己的上司东王杨秀清，韦泽某种意义上也开始越来越不放在心上。若是以前的话，韦泽到了扬州之后，无论如何都会先表示，自己要去天京城觐见东王面陈机宜。而不是等东王的部下跑来向韦泽提出这样的要求。

    “看来我的确是变了呢！”韦泽忍不住感叹道。

    不过这种感叹很快也就消失了，此次进攻江北大营是韦泽的心血坐在，他之所以不去告诉杨秀清的原因之一，是韦泽自己都不敢保证他自己能够把这个计划推行到什么程度。原计划中，韦泽抵达扬州的时间比现在要晚，而且围攻扬州的时候还需要在滁州的张应宸所部从西边进攻江北大营。在这个通讯还完全靠人力的时代，韦泽没办法做到那么有效的指挥。所以韦泽选择了自己带领主力先到扬州，然后根据情况调动部队，调整部署的办法。

    在到了天京城东王府之前，韦泽总算是想好了自己的说辞。然而令韦泽极为意外的是，在东王府前面迎接韦泽的，竟然是天京城的藏书家祁玉昌。

第79章 东进序曲（十一）

    祁玉昌穿了身太平天国的官服，韦泽对太平天国官制与官服的研究非常有限，也搞不明白祁玉昌眼下算是什么官职，什么级别。韦泽愣愣的看着祁玉昌，硬是没搞懂这是怎么一回事。

    祁玉昌可没有韦泽那么惊讶，或者是因为他在迎接韦泽之前已经惊讶过了，所以祁玉昌很是从容的向韦泽行礼后说道。“齐王，属下前来迎接齐王。”

    “劳烦了！”韦泽下意识的笑道。

    “请齐王随属下去见东王。”祁玉昌说道。周围也有人陪着，韦泽也没办法立刻与祁玉昌说话。不过韦泽心中已经在考虑，终于有自己认识的人在东王府办事，能否将祁玉昌变成他在东王府的消息来源。如果能够解决清军的江北大营，天京城与扬州之间就已经可以自由来往，那时候韦泽需要更多来自天京城内的消息。其实不仅仅是以后，现阶段韦泽就挺需要天京城内的情报。

    不过此时明显不是扩充情报来源的时候，韦泽需要向东王杨秀清汇报未来的战斗安排，当然最重要的是，韦泽得先弄明白杨秀清的战斗安排。

    见到了东王杨秀清之后，韦泽觉得杨秀清整个人好像开朗了不少。不过这很难说到底是不是韦泽带来的影响，向杨秀清行礼之后，韦泽也不多话只是等着杨秀清开腔。

    杨秀清沉默了一阵之后突然笑道：“长进不少么。”

    “东王，属下也不能总是个小孩子。”韦泽笑道。

    杨秀清一面挥手让韦泽落座，一面说道：“这倒也是。你认识的那个祁玉昌人不错，怎么不知道早点把这样的人举荐给我？”

    韦泽稳稳当当的落座，正色的说道：“属下怎么能知道东王需要什么人呢？而且当时属下满心都是去办成东王交给属下的差事，哪里还有力气去搜寻什么人呢。”

    “那这次攻打江北大营的事情办的如何了？”杨秀清问道。

    韦泽就把自己的策划全盘向杨秀清讲了，包括韦泽对局面了解的不多，准备和清军先打一打。说完这些之后，韦泽才说道：“属下自己都不知道什么时候能够打到扬州，既然都没到扬州，说什么都是虚的。现在属下总算是到了扬州，就立刻过来询问东王对此有何安排？”

    杨秀清看来接受了韦泽的解释，他先沉吟了片刻，然后有些黯然的说道：“韦兄弟，有很多人一直说我宠着你，从来不逼迫你做事情。我听到这话的时候总是在想，我不用催你，交代给你的事情你都给我办了，我就是催着他们，让他们做的事情他们也没能办到！”

    韦泽也不知道该怎么应对，所以他只能泛泛的答道：“属下早就说过，属下是东王的属下。为东王效力乃是属下的本份。东王对属下也不薄，升属下的官，封了属下做齐王。属下实在是感恩戴德！”

    听了韦泽的话，杨秀清笑道：“封你做齐王，那也是天王做的主！”

    韦泽微微摇摇头，“东王，别人是不是那么想的，属下不知道。不过在属下看来，封属下的乃是东王！这是没错的。”

    杨秀清只是对韦泽挥挥手，意思是韦泽不要再提这件事了。他说道：“韦兄弟，天京城没什么兵马，攻打江北大营只能让韦兄弟你自己来办。”

    “却不知道天京城到底有多少兵马？”韦泽忍不住问道。他对天京城的情况了解的非常有限，特别是杨秀清手中在天京城的兵力。

    “非得说的话有十万人，”杨秀清答道。

    韦泽没敢接腔，这么说话的时候大多数都是要在后面抖包袱的。果然，杨秀清接着说道：“只是这十万人中老弱妇女有七八万。”

    不要一秒钟，韦泽就根据杨秀清所说数字算出了一个结果，天京城内的精锐部队有两三万人之多。即便是只有两三万人，韦泽也不太能理解为何杨秀清解决不了江南江北大营的清军。难道是这些清军都奸猾如同在瓦窑铺的熊启，让太平军找不到战机么？

    韦泽与杨秀清的商谈没有进行太久，杨秀清也是个非常务实的人。既然他决定让韦泽来全面负责战斗，对韦泽的战斗实施直接指挥就很没有意义。而韦泽眼下既然没有攻克江北大营，在这时候讨论韦泽未来打了胜仗之后怎么做，那未免更加可笑。所以杨秀清就让韦泽先去看看杨秀清给韦泽在天京城安排的宅子如何。

    韦泽知道自己早晚得在天京城有宅子。理论上他这个齐王乃是有封地的王爷，可这是天王洪秀全制定的规矩。杨秀清到底会不会支持这个制度，韦泽很是没有信心。如果杨秀清真的要搞中央集权的传统模式，分封制定然是不会实现，韦泽本人就只能在京城安家了。

    这年头的房子没电，没自来水，没天然气和暖气。不管看着多大，都距离韦泽的希望太远。这宅子距离老满人城挺近，天京城内的满人被杀了个干干净净，所以空房子很多。韦泽对自己的宅子没兴趣，对这宅子以前的主人是谁也没兴趣。在得到了行动上的一定自由之后，韦泽已经派人去联络祁玉昌。

    到了晚上，祁玉昌果然前来了韦泽的宅子。两人这次见面就没有官场上的那上下级的区别，祁玉昌虽然以前没当过官，不过为了保住他家的藏书，祁玉昌也算是颇为精通人际关系。只是说了几句，他就明确表示自己愿意向韦泽提供东王府内的情报。

    “我会在天京城里头安排人和你接头。”韦泽说道。既然是情报网，那就自然得以隐蔽为主，不管祁玉昌是不是真心与韦泽合作，韦泽都不能完全相信祁玉昌。

    大概确定了如何联络之后，韦泽笑道：“祁先生，我今天见到东王的时候，东王对你颇为称赞呢！”

    祁玉昌连忙摆摆手，“那是东王谬赞！我只是稍微多读过几本书罢了。有些人对东王提出的奏章里头用了不少典故，东王让我帮着解释而已。没接触东王之前，我以为齐王你就是太平军中的无双豪杰，见到了东王之后我才知道，这天下竟然有不亚于齐王的人杰。”

    挺祁玉昌如此称赞杨秀清，韦泽来了兴趣，“我其实一直在外头打仗，与东王接触并不多，却不知祁先生怎么到了东王麾下。更不知道祁先生怎么看待东王的。若是祁先生不在意的话，可否向我说说。”

    祁玉昌就简单的介绍了一下情况的展。他为了不让自己的女儿选秀女，向韦泽求助。韦泽给东王杨秀清写了封信。没想到东王对此非常重视，竟然亲自把祁玉昌叫去东王府。两人交谈之后，杨秀清得知祁玉昌乃是藏书家，就表示想让祁玉昌到东王府给杨秀清当当幕僚。祁玉昌知道在此时已经没他拒绝的机会，不得已，他答应了杨秀清的要求。

    这虽然是个被迫的故事，可祁玉昌谈到给杨秀清当幕僚的时候，忍不住激动起来，“东王实在是天纵奇才。遇到有人引经据典的时候，他就让我找到相应的典故来。我只是知道那些典故出自何处，而东王虽然读书不多，我把那些典故用白话讲述之后，东王不仅能弄懂了这些典故，更是能明白这些典故背后的道理。与东王这样的人杰相比，我的书简直是白读了！”

    韦泽轻笑两声，历史上的人杰们未必读书很多，然而他们无一例外的都拥有强的理解能力。韦泽能够有今天的成就，乃是他有着比1854年的中国优越无数倍的成长环境。而杨秀清本人却只能依靠他自己的天份与才情了。

    祁玉昌这么热情的称赞了一番杨秀清之后，就开始向韦泽透露一些消息了，“齐王，是你对东王提的守江必守淮吧。”

    “是。”韦泽颇感意外的答道，他并不相信杨秀清会把关于太平天国大战略的事情向祁玉昌这种新幕僚说。

    祁玉昌解释道：“东王让我查些典故，我查了好些书，又反复思忖这些书里头的关联。后来偶然听他们提了一句。这才恍然大悟。东王府里头的人我也见到了不少，能有这等见识的只怕只有齐王你一个了。东王最近一直在想这件事，还找出不少南朝北朝的书……”

    “祁先生，这等事你自己想想就行了，可不要出去乱说。”韦泽连忙劝道。

    祁玉昌自然知道韦泽这么说是为他好，他立刻答道：“这个是自然，我是不敢乱说这等大事。”

    两人又交谈了几句，祁玉昌毕竟是刚进东王府，知道的消息还很少。所以很快就没了能告诉韦泽的消息。而韦泽反复交代祁玉昌，“你要以保住自己为要之事。若是你没能向我立刻传递消息，我只是早些和晚些得到消息而已。若是让别人知道你私下向我传递消息，那我们两人可都是犯下了大罪！这点你可知道了么？”

    “这个我自然是晓得！”祁玉昌带着些感激之情，相当郑重的答道。

第80章 东进序曲（十二）

    8月13日，韦泽离开南京回到扬州。等他到了扬州码头，天都快黑了。参谋长阮希浩就等在码头上，一见到韦泽，他就满脸喜色的说道：“报告齐王，我们歼灭了四千清妖精锐！”

    歼灭了四千清军，还是精锐。这消息从阮希浩嘴里说出来，不由得韦泽不相信。但是韦泽也实在不太敢相信这就是真的，除非是清军主动进攻扬州，否则就算是四千头猪，也不可能让初到扬州的阮希浩他们如此轻松的解决。

    阮希浩兴奋的解释道：“清妖得知我军抵达扬州，立刻派遣四千人前来攻打。想必是想给我们来个下马威吧？既然他们来了，我们也只有迎战。炮兵骑兵步兵都配合的不错。一举把前来的所有清军都给包了馄饨。”

    “清军的战斗力是个什么水平？”韦泽最关心的就是这个问题。不管如何，任何一支敢于进攻的部队都是有机会获胜的。

    阮希浩看着韦泽关切的神色，他笑道：“战斗力么……，战斗的组织水平比和春带领的清军还要差点。打仗的时候还不够机灵，一挨打就收缩部队。直到我们把他们完全包围的时候，他们还没有弄明白到底是怎么一回事。”

    此时码头上并没有其他太平军的人，所以阮希浩非常婉转的说道：“我问过其他人，清军到底是一贯如此，还是偶尔这么干。据扬州城的太平军兄弟所说，这帮清军经常尝试攻城，虽然很多时候只是走走过场，但是他们还是处于攻势。看来，也只有在扬州这地方，如此水准的清军才能如此耀武扬威。”

    韦泽微微皱起了眉头，他没想到江南江北大营的清军竟然嚣张到敢主动进攻的地步，这是个大大的好消息。让韦泽去一处处的攻破清军的营寨未免太消耗时间，清军主动送上门之后能够极大的提高韦泽的作战效率。根据收集到的情报，据说清军江北大营的兵力在一万三四千人到三四万人之间。即便是按照最高标准，三四万清军来计算，这一家伙就歼灭了清军十分之一的兵力。

    “只要能确定清军的水平就行，不管他们以前怎么在这里混，以后他们是没机会在这里招摇了。”韦泽对阮希浩说道。

    回到参谋部，众将们都是热情洋溢，一副要立刻出兵灭此朝食的架势。韦泽让众人坐下，他严厉的说道：“上次我们执行围歼和春的战斗，每一支部队都完成了自己的作战任务，所以和春的部队被我们彻底歼灭。这次制定作战计划，我等还是得这么做。每一支部队都要得到明确的作战命令。每一个作战命令都是整个战役计划中的一环，这就跟铁链一样，少了任何一个扣环，这条铁链都会断开。不过若是每一个环扣都没问题，等到铁链收紧的时候，就能把敌人给勒死！怎么做军事计划，我就看大家来做了！”

    韦昌荣反应最快，他连忙问道：“齐王，你是说这次的作战计划你不参与，让我们来做？”

    韦泽点点头，“没错！就是你们按照我教给你们的原则，制定作战计划。在这仗打完之前，我只用眼看，也会提出些问题，但是我不用嘴说我的想法。你们自己好好干！”

    众将一听韦泽这撂挑子的话，大家面面相觑。有人非常愕然，韦泽这么撂挑子是从没有过的事情。有人表情中隐隐有着欣喜，看来是希望能够大展拳脚的。还有人则是拿着蘸水笔，刷刷点点的把韦泽方才说过有关战略的话记录下来。

    “那么我现在问第一个问题，”韦泽开口了，“你们准备什么时候开始制定作战计划？”

    清军的江宁将军托明阿在军帐中战战兢兢的问道：“你们再去看看，是不是粤匪在放谣言呢？”

    熊启垂下视线，绷着嘴不吭声，不过他心里头叫一个开心。托明阿大骂熊启的时候多么威风煞气，现在托明阿仿佛是被婆婆抽了一通嘴巴的小媳妇，整个人都呈现出一副怯生生的模样。

    不过这种快意没有维持太久，熊启开始为自己的未来感到不安了。声名赫赫的束发粤匪从安徽杀到淮安，再从淮安杀到扬州。他们绝对不会仅仅满足于盘踞在扬州而已。即便是他们只想盘踞扬州，他们也不会接受江北大营的存在。要不了多久，清军就会造到束发粤匪的进攻。有托明阿这样的家伙当主将。熊启可不敢相信清军会果断转进到江南去。若是清军不能转进到江南，那熊启游击也没办法独自带着部队逃到江南去。

    想到这里，熊启游击心中忍不住悲从中来。他是苏州人，家里面一直不富裕。此次领军驻扎在扬州附近，好不容易疯狂搜刮，积攒了一些钱财。前几日这些钱财都已经送回去了老家，用以置办田亩，修建宅院。在熊启游击对未来的设想中，等这仗打完，他就能告老还乡。在老家当个富家翁。弄几房小妾，舒舒坦坦的享受起来。

    可前面有凶恶的敌人，身边是无能的同袍，而熊启本人既不是众望所归，更没拥有能到自由把握自己未来的权力。这现实让他不由得悲从中来，整个人看着都消沉下去了。

    “向江南大营求救！请张国梁来帮忙！”经过一番折腾，托明阿将军总算是想出了很可行的办法。昨天派出去攻打扬州城的四千清军已经是清军江北大营的精锐所在。而张国梁的部众乃是江南大营的精锐，张国梁更是整个江南江北大营中的第一悍将。在江北大营的精锐很可能全军覆没的现在，请张国梁前来助阵，已经是最好的选择。

    听到了这个消息，熊启心念一动。如果江南江北大营之间能够有所互动的话，那整个战局的变化定然会激烈起来。那时候，双方都会有各自的机会。收起了方才的哀怨之情，熊启游击开始思忖起接下来的战斗。r1058

第81章 东进序曲（十三）

    看着部下把五花大绑的清军将领德兴阿扔上开往南京的船之后，韦泽并没有直接回总参谋部。此时总参谋部里头正在疯狂做着军事计划，韦泽怕自己回去的话会打乱众人的步点。所以他干脆到城内巡视，看看这时代的扬州城到底是什么模样。

    此时正是战争时期，而且拜了洪秀全洪天王那异乎寻常的“禁欲主义”的态度，秦淮河是逛不成了。由于在男女之事上采取了极度高压，太平军中下层和自己老婆相会都会被当成“行淫”，更不用谈其他的行为。那扬州剩下的也就只是街头风景。

    韦泽一开始倒也逛的比较开心，不过他毕竟是齐王，有一众警卫们前呼后拥，韦泽走了一阵之后引了不少扬州市民的围观。韦泽一来觉得自己有点扰民，感觉不太好意思。二来被这么多市民围观，他也有些不好意思。不得已，韦泽只能向自己在扬州城内的“齐王府”去了。

    这是城南一处宅子，就与总参谋部紧挨着。刚回到门口，就见韦昌荣在这边等着韦泽，“四叔，大家确定了些初步计划，等着你盖印呢！”

    盖章是件大事，把大印交出去，意味着韦泽放弃了手中的权力。即便是韦泽督促总参谋部自行制定作战计划，急切的期待总参谋部能够提高在战略上的视野，也不等于韦泽要把手中的权力交出去。最后盖章的权力依旧在韦泽手中。没有韦泽盖章，总参谋长职权范围内的所有命令都不能布。

    “好！我去看看。”韦泽答道。

    “四叔！等等！”韦昌荣连忙拦住了准备立刻行动的韦泽，“四叔，这次的计划你准备怎么定？”

    韦泽有点不高兴了，他答道：“只要你们提出的不是太离谱，我就会同意。让大伙吃亏的事情，我还是不会通过的。”

    韦昌荣看韦泽好像错误理解了他的意思，于是连忙解释道：“我知道四叔你这是要考我们，不过你何不让大家各自拿出自己的一套方案，让后挑出制定的比较好的……”

    “让后你们再为了谁的计划能够通过争得头破血流？”韦泽冷笑道。

    “这……”韦昌荣被韦泽的回答堵得够呛，停了好一阵他才思忖出新话题，“四叔，那你以后总不能把所有制定作战计划的事情都给撂倒一边吧。”

    韦泽最终决定向韦昌荣说些实话，“昌荣，未来的事情我也不好说。我们现在离天京城越来越近，我能够定下的事情只怕会越来越少。所以你们得给我顶上。我不能直接指挥你们的时候，你们都得能独当一面。”

    韦昌荣一愣，“四叔，谁还敢夺了你的权不成？”

    听了韦昌荣的问题，韦泽现自己很难回答，他其实并不确定一定会生什么，所以韦泽也只能敷衍道：“有些事情只是我在瞎猜，希望我想错了才好。对了，你们商量出什么结果，先说说。”

    计划中，韦泽的部队对江北大营实施牵制性攻击。同时调动在滁州待命的张应宸所部近万人东进，直抵清军江北大营西边。韦泽与张应宸的部队对江北大营实施包围，最终以强有力的攻击一举击溃江北大营。

    看了这个计划之后，韦泽就气不打一处来。这个所谓的商量结果还是在洪泽讨论整体战略时候提出的几个大概思路中的一个，而且还是非常保守非常笼统的一个。

    然而韦泽心中即便是非常恼火，他还想等等看。这个行动计划的前半部其实不错，即便是很粗糙保守，如果是以歼灭战为目的的话，后半截也不能说是糟糕。只是真的想围歼清军的话，最好的办法莫过于封锁江北的渡口。清军见到太平军封锁江岸，他们被堵在了江北无法难逃，这帮人除了拼命之外就别无他途。而太平军最需要的莫过于清军主动上来拼命。

    即便这样想了，韦泽也憋住不吭声。进了总参谋部，他只是把后半截的内容上用毛笔划了个叉，然后把前半截给批示，用印。

    众将见到韦泽的做法，也都恍然大悟。总参谋部的军事会议立刻召开，商讨的内容成了现阶段韦泽部队如何直接打击清军江北大营。

    第三天，张应宸终于接到了他等待已久的进军命令。张应宸自从被韦泽丢来当师帅，后来又晋升军帅之后，每天都很努力。训练部队，组建参谋部，整顿后勤。他是一个个的环节尝试着做。原本上头有韦泽管，下面有柯贡禹撑着，张应宸上不着天下不着地，完全悬空……张应宸的见识不算差，差的完全是亲自操作的能力。

    被扔到这普通部队来了之后，张应宸知道自己若是干的不好，定然前途没戏。在担心之下，他倒是学会了夹着尾巴做人。能夹着尾巴做人的人，办起事来就比较靠谱了。部队训练的成效马马虎虎。很多地方的确没有能够干好，同样，很多地方干的还算是不错。

    对于进军江北大营的事情，张应宸早就有了准备。得到命令的时候，他正在与军参谋科详细讨论着进军路线问题。

    “林凤祥在**吃过大亏？”张应宸有些疑惑的问道。韦泽对攻城战做过不少培训，现在张应宸部队有了相当充分的理论上争夺城市的经验。而东进的必经城市之一就是**，这城市怎么看怎么没有任何了不起的地方。

    城墙不高，城市不大，城外也没有什么惊世骇俗的险要地势。侦察部队汇报说，视线能看到的地方，城墙外面周遭地面挺平坦的。可据说这地方的确是让林凤祥吃了个不小的亏。

    立刻有参谋答道：“军帅，好像不是林凤祥在这里吃了亏。是李开芳李丞相在这里吃了亏。**的守军非常奸诈，他们先把在城外的百姓给撵走，然后在灶台里头暗藏了火药。等太平军万分饥饿的时候进了民宅做饭，立刻引了火灾。清妖趁势冲杀，把李开芳丞相的军队杀了个大败。”

    “呃？这也行？”张应宸愣住了。此种小把戏对于韦泽的部队根本没用，别说进老乡家，部队连喝老乡一碗水都不允许。每天都要唱《三大纪律八项注意》这歌，歌里面反复强调不允许私入民宅。听了李开芳失败的教训，现这本身是强调军纪的歌曲中竟然也貌似蕴含了不少与战争有关的要点呢。

    “我军东进的时候，要不要让吉文元丞相派一个军的部队来帮我们守卫**？”参谋提出了这个建议。吉文元手下有两个军，都是按照韦泽部队整编的各五千人的军。现在清军在皖中已经没了力量，五千人守滁州完全够用。吉文元还能再派出五千人来帮忙守**。

    从滁州向东进军扬州，有两个重要的城市，靠近滁州的是**，靠近扬州的是仪征。让吉文元五千人守**，张应宸一万部队攻下仪征之后，守住仪征。江北大营就惨了，他们完全处于太平军夹击之下。仪征还控制着渡口，江北大营的清军想逃到长江以南，非得经过仪征不可。到时候张应宸也大可以逸待劳，轻松作战。

    张应宸最终同意了这个作战计划，他随即把吉文元请来商量帮忙的事情。虽然吉文元乃是丞相，张应宸不过是个军帅，可吉文元很清楚自己没理由去命令张应宸。再说他也不用打仗就能立下功劳，吉文元很爽快的就答应了张应宸的请求。

    就在太平军做着军事准备的时候，江北大营的游击熊启也向江宁将军，江北大营的总头子托明阿提出了建议。熊启先预言了太平军会进攻**与仪征，接着自告奋勇的申请去守仪征这个要地，“将军！不知道张国梁将军何时能前来援助，若是仪征有失，张将军可就到不了我们这里了！末将愿去守仪征！”

第82章 东进序曲（十四）

    如果把战局上四个比较重要的地方为顶点画个长方形的话，长江从这个长方形中间穿过。长江以北的长边顶点是**与扬州。长江以南的长边顶点是南京与镇江。

    左边的短边的两个顶点中，左上角的**此时还在清军手中。从**南下，渡过长江之后就是南京。而右边短边的两个顶点则是扬州与镇江，此时两地都在太平军的控制之中。

    从地图上看，清军的江北大营在清军的江北大营在长江以北，位置在居于右上角的扬州的左下方向。清军的江南大营在长江以南，位置在左下角的南京的东边。某种意义上，江南大营与江北大营之间有点隔着条长江“背靠背”的意思。

    **在南京正北，在长江以北，沿着**再向东走就是仪征，从仪征继续向东，就是扬州。基于如此的地形，总参谋部命令张应宸从滁州出进军**。从地图上看，夺取了**就等于夺取了整个长方形的四个顶点。占据了四个顶点的太平军能够向居于正方形内部的清军江北、江南大营动围攻。

    这个长方形地区的面积有3oo平方公里左右，有清军与太平军在内的接近3o万的军队。尽管天京城中的十万太平军里头有七八万是老弱妇女，不过这样的军队密度在满清的历史上也是极为罕见的。

    对歼灭战有着异样热情的韦泽认为此地乃是打歼灭战的绝佳场所，先是太平军控制了从淮安到扬州的运河，江北大营的粮饷供应被切断。而太平军控制着了从安徽到天京城的长江水道，太平军的粮食供应源源不断。其次以清军的兵力密度，他们很可能的彼此互相掩护，而不是撒丫子就跑。最后，就江北大营清军的垃圾战斗水平，他们还敢主动进攻韦泽的行为，让韦泽看到了机会。在清军吃到大大苦头之前，他们只怕是还敢战斗的。那么战斗无疑能让清军吃到极大的苦头。

    张应宸进攻**的作战非常轻松，以眼下韦泽部队的训练水平以及装备水平，普通的清军根本没有还手之力。半日之内就攻破了**。

    张应宸在**整顿队伍，要求滁州的丞相吉文元快派兵到**接替防御。原本的计划中需要大概两天时间，主要是吉文元部队行军的时间。

    然而吉文元的部队尚未赶到**，东王杨秀清的命令却已经到了**。清军江北大营占据了天京城北的江心洲，杨秀清命令张应宸与吉文元合兵一处，共同攻打位于江心洲北边的清军。江心洲在长江以北，在天京城的正北偏东一点。从整体围攻战略上来讲，进攻此地的清军，至少看着是在不断拔除清军在天京城外的据点。

    张应宸是第一次直接接到东王杨秀清的直接命令，这道旨意让张应宸感到一阵阵难以遏制的激动。在韦泽的部队中一般性的认为，东王杨秀清乃是比天王洪秀全更伟大的存在。这是韦泽有意宣传的结果。张应宸作为最早跟随韦泽的老兄弟，对此的态度更加明确。

    不过激动归激动，张应宸却对这道命令中的一个情况比较在意，那就是杨秀清命令“张应宸与吉文元合兵一处”的事情。韦泽的部队除了尊重杨秀清远过尊重洪秀全之外，还有一个特点，那就是大家对太平军现在的军制与官制创造出来的各种名不副实的将领很是不满。

    例如张应宸是个军帅，他手下实实在在掌握着经过严格训练，能够攻城破阵的万余部队。而其他的太平军部队中有大量的军帅，他们指挥的部队从五百到八百不等。战斗力根本无法与张应宸相提并论。可级别倒是一模一样。

    且不说与张应宸同级的太平军将领，就算是春官副丞相平胡侯吉文元，张应宸也不觉得他有什么了不起。从收集到的情报来看，如果没有韦泽的部队北上援救，这三位丞相天候必然会面对覆灭的局面。而且他们眼下完全靠了韦泽提供的部队与武器恢复了元气，张应宸不认为自己有任何理由要接受吉文元的指挥。

    可从制度上看，张应宸身为军帅，还就得接受春官副丞相平胡侯吉文元的指挥。

    **距离南京城比距离扬州还近一点，张应宸反复的拿着东王杨秀清给他的文件来看，那上头明明白白的写着张应宸的名字。张应宸的心情越看越是激动，这对他来说是前所未有的体会，这道旨意是他与杨秀清直接的沟通。

    虽然觉得这件事最好还是先与韦泽商量一下，但是张应宸强烈的觉得自己没必要这样做。在张应宸看来，杨秀清下这样的命令完全是没有搞明白前线的具体情况，没有弄明白韦泽的部队与太平军其他部队之间的实力差距。如果张应宸能够让杨秀清弄明白的话，那么韦泽的部队定然会被杨秀清更加重视。理所当然的，在这件事上起到了很大作用的张应宸也能够得到更快的提拔。

    出于这样的想法，张应宸咬咬牙，提笔给杨秀清写了份奏章。奏章是按照他在总参谋部接受训练时候学到的作战报告的模式来写的。张应宸把敌我双方的具体情况向杨秀清陈述了一番，他在报告的最后表示，张应宸所部从各个角度来看，战斗力都在吉文元所部之上，所以没必要让吉文元参战了。而且即便是参战，也请杨秀清考虑一下双方互相之间的指挥归属问题。

    写完了之后，张应宸终于壮着胆子把这份奏章给杨秀清了出去。完之后，张应宸本想给韦泽封信，想想又觉得有些不安。把东王杨秀清给张应宸的旨意抄了一份送给韦泽，张应宸继续等待吉文元派来支援的部队。

    等吉文元的部队一到，张应宸直接带兵出。他没有选择按照计划进军仪征，而是按照杨秀清所命，直奔仪征西南的江心洲而去。张应宸觉得不管情况展到什么地步，只要他能够打仗，能够打胜仗，那一切都好说。

    清军在江心洲北设了一个营地，有不到一千人在此地驻守。张应宸行军一日之后抵达清军营垒外，又是非常轻松的击破了清军的营地，全歼了这不到一千的清军。

    张应宸赶紧把俘获的清军军官，以及清军俘虏全部送往天京城。又写了一份送给杨秀清的奏折，告诉杨秀清说，他已经完成了任务，现在要继续北上攻击仪征。

    此时天色已晚，张应宸并没有连夜赶路，只是派人连赶紧把奏折送去了一江之隔的天京城。有了上一份奏折的经验，张应宸觉得写第二封奏折的感觉就远比第一封的时候要好很多。

    天刚亮，张应宸刚睡醒，就被人唤醒。原来一水之隔的天京城里头的东王杨秀清下了旨意，要张应宸前往天京城里头接受命令。

    打了打胜仗，张应宸心里面非常安心。若是面对的韦泽，张应宸或许还得考虑一下自己打仗事后的指挥是不是有什么问题。但是面对的是东王杨秀清，张应宸相信杨秀清是不会对这些细节一个劲询问的。命令部队再休整一天，张应宸高高兴兴跟着东王府的使者前往天京城。

    上次见到天京城的时候，张应宸只在城外看了看。这次能够亲自到了天京城，张应宸却觉得实在是大开眼界。如此恢宏的大城是永安城出身的张应宸想都想不到的。城内长长的街道，街道两边的建筑，都让张应宸根本无法想像。

    安庆是安徽的省会，比永安城要繁华太多，然而与天京城一比就根本不算什么了。张应宸是从来想不到，自己能在一座城里头连着走快十里地都没走到头的。

    到了东王府，张应宸被这宏伟的建筑给惊得一句话都不敢说。而此时东王没有回来，张应宸在门外等候。只等了一阵，远远就听到鼓乐之声。天京城的东王府外本来就没什么老百姓敢胡乱通行，此时更是在侍卫等的命令下，百姓们纷纷下跪。张应宸好歹是军帅，不用那么害怕，他只是在东王府的官员命令下跪下而已。

    过了一阵，只见一座巨大的轿子出现在张应宸的视野中。那轿子的豪华程度难以想象，从外部看上去，就是一座缩小了的宫殿。这宫殿金灿灿，明晃晃，香喷喷。若是没有那四十八名抬轿的轿夫，就宛若天宫下凡一般的华丽。

    永安城出身的张应宸瞠目结舌的看着这四十八人抬的大轿，已经看傻了眼。他固然听说过排场，不过因为出身的限制，行军打仗讲得乃是效率而不是排场。在亲眼见到这四十八人抬的大轿之后，张应宸突然觉得自己以前见到的所有的东西都什么都不算了。

    见到张应宸这痴痴呆呆的模样，东王府的人说了句什么，张应宸是听而不闻。而太平天国只讲跪，不讲叩头。张应宸又是军帅，更是齐王韦泽麾下的将领。傻乎乎的盯着东王杨秀清的大轿看，对张应宸来说可不是什么罪过，顶多是看着挺傻。东王府的官员所幸也不说什么了。

    直到大轿消失在张应宸视线之外的时候，他才从敬畏中缓过劲来。又等了一阵，杨秀清传张应宸觐见。

    对着官员进了东王府，一见到坐在正殿中的杨秀清，张应宸立刻跪倒行礼。方才见到那轿子的冲击感依旧强烈，所以张应宸对待杨秀清的态度是自内心的恭敬。因为不用叩头，所以张应宸好像看到杨秀清的脸上有了一丝疑惑。

    然而这疑惑并没有维持太久，杨秀清开口问道：“张应宸，你知罪么？”

第83章 东进序曲（十五）

    “张应宸，你知罪么？”这句话从杨秀清嘴里头说出来，张应宸听的头嗡的一下，整个人都呆住了。｛顶}{点｝ 因为过度震惊，他觉得自己仿佛被雷击一样定在当地，耳朵里头一阵阵的嗡鸣声，杨秀清的声音仿佛从极为遥远的地方传来，声音又细小又飘渺。

    不过张应宸毕竟是出生入死的军人，这种不适应的感觉消褪的比较快。片刻之后他就逐渐恢复了正常。可就这么一个很短时间内，质问张应宸的人就换了另外的家伙。张应宸并不认识此人，不过听次人所说的话完全围绕张应宸的奏章中所说的关于吉文元的事情展开。

    早在永安建制时就明确规定“贵贱宜分上下，制度必判尊严”。所以张应宸这就是以下犯上，在太平天国制度里头是要杀头的。张应宸一听这话，心里头大定。这根本就不算什么理由。在太平军中，还真没有因为这个理由遭到惩处的人。至少在韦泽的部队中，这从来不是惩处人的理由。

    心里头一安定，张应宸就觉得自己很委屈。合着他立下了那么多功劳，包括昨天击破了江心洲附近的清军营垒的功劳就根本不算事，反倒是说了几句实话就成了不可饶恕的罪孽。

    张应宸突然间鼻子一酸，眼圈红了，他喊道一声，“东王，属下委屈啊！”

    这一嗓子里头的确包含着极大的委屈，强烈的情绪感染力让殿内的众人都是一怔。张应宸接着喊道：“东王！属下在齐王麾下，齐王经常对属下们讲，东王您乃是我们太平天国的第一人！为人公正、严明，有功必赏，有过必罚！而且明是非，懂道理，什么都能看明白。属下并非对吉文元丞相不敬，属下只是在奏章里头说了实话。属下觉得比功劳，比能耐，属下都比吉文元丞相强，若是想打清妖，让吉文元丞相指挥属下，属下觉得不合适。所以属下这才在奏章上对东王这么讲。若是属下不用一定要归到吉文元丞相麾下，属下无论如何都不会这么说话！”

    这是张应宸的心里话，这么坦坦荡荡的直接说出来，杨秀清也好，负责质问张应宸的那个东王府的官员也好，都是愣住了，竟然不知道该怎么说下去。

    特别是杨秀清，他刚看到奏章的时候大为恼怒。吉文元乃是林凤祥的重要副手之一，也是太平天国的老兄弟，西王的老部下。作为与西王结盟的东王杨秀清，更是需要赶紧把这帮人拉拢到手下。吉文元北伐失败的确是问题，不过这更多的乃是杨秀清战略上的问题。所以张应宸对吉文元的批评被杨秀清认为是对杨秀清的某种质疑。至少很可能是韦泽命令张应宸对吉文元等人发动的政治攻击。

    然而见到张应宸之后，杨秀清很敏感的觉察到，张应宸对杨秀清的崇拜与敬仰绝非是装出来的。也就是说，张应宸很可能不是对杨秀清本人有意见。而张应宸的那嗓子受委屈之后的呼喊，还有那番对韦泽对杨秀清的尊敬以及张应宸对整个事情的看法，都让杨秀清有些相信，张应宸只怕还真的如同奏章里头所说，的确是觉得吉文元不适合指挥张应宸。

    单纯的是觉得吉文元不适合指挥张应宸，与借题发挥试图攻击吉文元那是完全不同性质的两件事。杨秀清对此是非常清楚的。如果是前者，杨秀清顶多骂张应宸几句，是绝对不能处罚张应宸的。若是有人对吉文元说了几句实话，杨秀清立刻蹦出来就处罚那人。杨秀清与吉文元之间到底谁才是权力的掌握者呢？

    负责指责张应宸的那名官员看杨秀清的神态，他已经明白杨秀清的意思。于是他换了比较温和的语气说道：“吉文元乃是丞相，你是军帅！你又何感如此说话？”

    一说起这军帅的身份，张应宸就更加不爽起来，在此情绪激动之下，张应宸答道：“属下虽然是军帅，那也是齐王从不给属下封官，而且齐王军中各军军帅名副其实，与那种领了五六百人就敢自称军帅的人大大不同。按照咱们太平军的军制，五卒为旅，设旅帅，一旅有五百二十五人；五旅为师，设师帅，一师计二千六百三十人；五师设军，全军共计一万五千一百五十六人。齐王麾下一军最少也有十旅，共五千二百五十人。属下一军有四师，共一万一千人。其他军帅带的兵在齐王麾下不过是个旅帅。他们就弄到了军帅，检点，将军。属下觉得那些人只怕还比不上属下呢！”

    这指责就显得过于直白，管封官的乃是东王府。这年头太平军里头的部队没什么特别的奖赏，所以给封个高官是非常常见的事情。倒是韦泽这种严格遵守军制的做法极为罕见。或者说是整个太平军种绝无仅有的。

    此时殿上再次沉寂下来，若是说道理，张应宸也未必完全没道理。更何况杨秀清听了张应宸的话之后，已经确定了张应宸的反应完全是个人行为。而杨秀清突然心念一动。这件事其实不太容易善了。

    不处罚张应宸是说不过去的，处罚张应宸也未必能够说过去。对于杨秀清来说，此时最好的办法只有一个，那就是升一下张应宸的官，然后把张应宸给调到杨秀清手下来。

    这在政治上是一种手腕。张应宸方才所说的内容让杨秀清有些吃惊，他固然知道韦泽在皖中建立起的势力，也知道了韦泽的战略构想，不过他发现自己还是小看了韦泽。

    轻易的在一日内击破**，一日内击破清军千人的营垒，这都是超出太平军其他部队的战斗力。张应宸带领了一万军队就能做到这个地步，那么韦泽麾下的三四万精锐应该是更加厉害。杨秀清虽然知道让韦泽不会把自己麾下的真正精锐交给林凤祥等三位丞相，但是他没想到韦泽手下的精锐竟然能够精锐到如此地步。

    张应宸这么冒头，就给了杨秀清极大的机会。杨秀清神色严峻的说道：“张应宸，你既然以为你比吉文元还要强，那我就给你个机会。你现在暂且归于我手下打仗。若是你真的如同你所说的那般能耐，你且放心，我绝不埋没你！若是你没有你说的那般能耐，那就数罪并罚！定然让你知道厉害！”

    听到了杨秀清的命令，张应宸万分激动，他自信满满的说道：“属下定然不让东王失望！”

    这消息很快就传到了韦泽那里，总参谋部的众将们一个个面面相觑，韦泽闭着眼睛揉着太阳穴，沉默不语。

    韦泽当然知道张应宸的性子，不过韦泽万万没想到张应宸这好事的程度居然到了如此地步。为了显摆自己的能耐，张应宸是毫不迟疑的试图向杨秀清证明自己的能耐。

    杨秀清的这把戏玩的相当好。韦泽把部下们的官职压得很低，这在已经开始胡乱封官的太平天国中算是另类。在一个到处都是疯子的国度里，正常人才是疯子。按照道理来说，这已经是韦泽的错，而不是其他人的错了。

    再说，韦泽知道自家事，这么做的确是有私心的。越是培育起自己的部下，韦泽就越是不舍得把这些人分给别人。但是若是这帮总参谋部的人都得封了丞相、将军、检点，那这帮人对于功利地位的追求**肯定会大大增加。

    这年头官位含金量大大降低，丞相还好，将军还没有受到侵蚀，而检点是多如狗。例如最新的左前检点都到了三十五，就是说有了三十五个左前检点。这位三十五就是张应宸。

    韦泽顶多推荐丞相，可若是这帮手下有了自己的追求，那么他们绝对不会满足于丞相，他们也希望能够封王。能够给他们封王的，只有杨秀清。所以韦泽极力避免这种事情发生。可没想到的是，张应宸还是第一个打破了这个门槛。

    再向收回这些也是不可能的了。韦泽叹了口气说道：“我把话说头里，你们中间若是有人想投靠东王，那现在就说出来。东王知道咱们兄弟到底有多能打仗，那是一定会努力把咱们拆开拉拢的。”

    这话算是挑明了关键，大伙一个个目光闪烁，而韦昌荣立刻说道：“我说一件事，大伙的这身能耐的确是大伙自己苦练了。不过若是没有我四叔教，大家觉得你们得多久才能学到这些能耐？”

    兄弟们都沉吟不语，韦泽作为老师的确是给了大家引路。若是没有韦泽力排众议，强行向大家灌输那么多原来想都想不到的知识，大家伙也不可能到今天的地步。首先一条，大家看到月亮的时候是绝对不理解为什么会有满月，为什么会有半月的。

    “我觉得大家还是留下来的好！”韦昌荣带着些威胁的语气说道。

    “我愿意留下来！”柯贡禹第一个表态。

    一个接一个，总参谋部的人纷纷表态愿意留下。

第84章 东进序曲（十六）

    张应宸所部被东王杨秀清接掌之后，总参谋部的众将们开会的时候都是一脸的紧张。不管张应宸本人到底是主动还是被动，是故意或是有意，总之他已经不再归属于韦泽的麾下，而是成了东王杨秀清的直属部队。总参谋部的众将都愿意跟着韦泽继续干，大家在乎的已经不仅仅是东王杨秀清已经弄走了韦泽的一个军，而在于东王之后会怎么办。是继续从韦泽这里剥夺部队，还是到此为止？

    韦泽不再任由总参谋部的众将们自己制定作战计划，此时根本不适合任何与放权有关的行动。“我们现在继续作战，既然没办法实施两面夹攻，那我等就单独作战。”

    这话说完，没有任何人应和韦泽。原本总参谋部计划里面的四边形在东王杨秀清的管理下，转眼就只剩了右上角的一个点，占据了右上角扬州这个点的韦泽主力此时陷入了颇为尴尬的境地。原本韦泽在长江以北有极大影响力，不仅有张应宸的部队，还能有效调动吉文元的部队配合作战。

    现在这些优势条件都随着张应宸的行动灰飞烟灭。杨秀清已经直接命令吉文元所部与张应宸所部合并一处，两人各有一万部队，合并之后的两万多部队皆是齐装满员。掌握了这支部队之后，韦泽知道的消息是这支部队已经渡过长江回到了天京城。原本天京城就有三万精锐，有这两万多新部队加入之后，杨秀清直接指挥的部队数量高达五万多人。单靠这支军队，杨秀清只怕就能解决江南大营。

    柯贡禹乃是韦泽的铁杆，他第一个跳出来反对，“齐王，东王这事情做的不地道，你现在还要这么供奉着他。你不觉得窝心，属下还觉得窝心呢！”

    众将心里头都是这么想的，有柯贡禹带头，大家目光灼灼的盯着韦泽。这视线里头固然有愤怒，还有相当一部分是不解。在平日里韦泽所说的东王杨秀清乃是一个绝对的明君，而且大伙都知道杨秀清乃是“天父附体”的人物。即便是大家不是真的信，中国对鬼神那种非常宽泛的态度也让大家心里头有些认同。所以杨秀清干出这等事之后，大伙的讶异感觉也是自内心的。

    看着这帮家伙们的表情，韦泽心中大怒起来。有一句话差点脱口而出，“你们就没有在大型国企混过！”

    想在大型国企混的好，自己的能耐固然是第一位的，同时也得会摆正自己的位置，整顿好自己的情绪。这些日子以来，韦泽也一直在考虑自己所处时代，也一直试图在找到自己在这个时代的地位。思考也有了些结果，不过结果并不乐观。

    韦泽现在生存在一个封建制度内，封建制度的特点就是一层层的权力完全被层层的特权阶层给把持着。工业化时代开启之后，社会制度逐渐向着工业化社会展，其结果就是特权阶层逐渐被消灭。韦泽听说过一句欧洲政客的话，“民主就是不断消除特权的过程。”这话比那种“民主就是好啊就是好！”强出去太多。

    可韦泽所在的1854年，杨秀清就是拥有了无数特权的特权者。自打韦泽接上祁玉昌的线之后，各种消息开始不断传到了韦泽这里。韦泽不知道祁玉昌到底是情报的天才，还是别有用。关于杨秀清在天京城内非常“跋扈”的消息占据了相当的篇幅。

    其中一件事是以前杨秀清曾经对韦泽说过的事情。洪秀全把怀孕的宫女活活打死，杨秀清为了阻止洪秀全如此暴虐的行为，搞出了天父降临的把戏。先是斥责了洪秀全这种恶行，余怒未消的杨秀清勒令杖责洪秀全。目的是让洪秀全涨涨记性。

    而祁玉昌提供的消息中却与杨秀清向韦泽说的版本大不相同，先就是这宫女一直没有被洪秀全临幸，就这么怀孕了。很明显，如果洪秀全认为宫女怀的是他的孩子，天王洪秀全喜当爹了。

    圣经里面就一个非常著名的喜当爹的故事，玛丽亚怀孕了，别人问她“谁干的！”玛丽亚就答道：“是耶和华干的。”

    如果洪秀全的这名宫女如此炮制的话，那么洪秀全就会出现一个弟弟或者侄子。这绝对不是洪秀全能够接受的事情。洪秀全最怕的就是有人这么搞一家伙。

    祁玉昌写这件事的时候也不知道是从哪里得到的情报，这话里面还有点很那么阴险的暗示，看得韦泽忍不住摇头。

    这姑且不论，杨秀清要求杖责洪秀全的时候，北王韦昌辉等人也在。此时洪秀全已经被按倒，北王韦昌辉连忙扑倒在洪秀全身上，他请求“天父”放过洪秀全，杖责他韦昌辉好了。最后杨秀清还真的把韦昌辉拖下去打了一通板子。

    这消息并没有让韦泽多惊讶，混蛋领导他也是见过不少的。令韦泽惊讶的是，杨秀清到现在才对韦泽动手，这说明杨秀清对韦泽已经非常客气了。

    很明显，韦泽手下这群家伙们并没有这样的认知。他们还有些理想破灭的受伤感，这不能不让韦泽感叹，农业社会的人真的比工业社会的人更愚蠢，更无知。

    思忖了片刻，韦泽斟酌着语句说道：“我们想让东王不再动我们的人，那只有一个办法，我们一直在打仗，东王实在是没有理由动我们的人。”

    这话一出，大家更加惊讶了。阮希浩满脸不解的问，“为何以前东王不动我们呢？”

    没等韦泽解释，韦昌荣已经解释起来，“那时候咱们干的都是别的人干不了的事情，东王根本不相信咱们能办到这些，可除了咱们之外，也没有别的人肯去干那些事情。他自然得等着看咱们能不能干出个结果来。东王又不傻，若是一件事需要半年才能办完，他也会给咱们半年时间。”

    好在总参谋部里头的兄弟都是久经锤炼，他们为了完成韦泽勾画出的设想，都是经历过很多锤炼。所以东王对韦泽的部队只是充分利用的残酷的现实被扔在面前，大家倒也没有暴跳如雷，或者是大失所望。所有兄弟再次盯着韦泽，都等着他说话。

    韦泽见到局面至此，他也干脆爽快的说道：“兄弟们，我现在身为齐王，将来肯定有我自己的的地盘，大家跟着我干，我不会让兄弟们失望。你们若是觉得跟着我干有前途，那就留下来。若是觉得跟着别人有前途，那我也不拦着大伙！”

    “喂！总参谋长，你要是觉得兄弟们都只是为了名利官位才造反的，那也未免太小看兄弟们了吧？”阮希浩立刻吆喝道。

    “别！我可是为了名利官位才造反的！不过我觉得这名利官位可还不够，我是真的图这个小天国呢！”柯贡禹说道。

    林阿生一贯不太爱说话，此时他竟然语气严肃的说道：“我可是在广东就跟了升天的南王，我图的就是这天国才加入的太平军。总参谋长你说洪天王如何不可靠，我就信了总参谋长。总参谋长你说东王如何可靠，我也信了总参谋长。可现在这局面，东王也是对人如此不义气。若是天王与东王都是如此的人，总参谋长你得说说这小天国到底能不能建成，到底该怎么建成？”

    这话很有代表性，一种总参谋部的兄弟们都纷纷表示赞同。韦泽心念一动，他问道：“我现在要大家表决一下，你们谁是真相建立小天国的，那就举手给我看看！”

    话音放落，林阿生立刻高高举起手臂来。柯贡禹、阮希浩、居俊峰、等人纷纷举手，之后连雷虎和韦昌荣都有些不好意思的举起了手。韦泽知道，这两人之所以不好意思不是因为他们觉得举手不好意思，而是觉得他们现自己其实真的有点相信小天国能建成，他们认为自己有这种“幼稚”的想法，让他们觉得很不好意思。

    这个结果让韦泽很是意外，韦泽绝对不相信小天国这种玩意是有可能建成的。可韦泽也看得明白，他的这帮手下们对于建立起小天国，是真心的期待。这种政治上的理想，的确是把他们团结在太平天国旗帜下的极重要的一个原因。

    “你们若是真的这么想，我想先问大伙一个问题。咱们从广西打到这里，历经了千辛万苦。哪一次胜利是什么神灵下凡办成的？哪一个敌人是神灵帮咱们杀的？日头晒、雨水淋，夏天蚊子咬，冬天跳蚤叮。大伙天天还是练兵，造兵器，侦查，学习，计算，这才打的胜仗。你们觉得呢？”韦泽问道。

    听了这么一番完全否定了神灵的言语，一众将领们都默不作声。

    而韦泽也没希望这帮人能够立刻就建立起无神论的信仰，他继续说道：“我到现在还是支持东王的，我为什么要这样。因为天王就只是个天王，他除了被认为是神灵下凡之外，就什么都不是。东王是太平军的最高指挥官，我不说咱们自己到底多能打仗。我只说在这近三十万太平军中，咱们若是号令别人，大伙可不会听咱们的。但是东王一声号令，大家就真的干事。而且东王还能领着大家打胜仗！就这一点，我就支持东王！”

    “东王除了会打仗之外，还会欺负咱们呢！”韦昌荣很不高兴的说道。

    “那又是另外一码事。这样吧，我只要大家再不辞辛苦的跟我一年，若是一年后你们不愿意跟我了，那就随你们去。但是这一年内，我只要你们能够干一件事！”韦泽说道。

    众将的视线都落在韦泽身上，韦泽回望着众人疑惑的目光，他说道：“这个世界到底是什么模样，我要把我认识到的这个世界的本来面目告诉你们！”

第85章 东进序曲（十七）

    “汝辈自贪富贵，强立我为天子，能从我命令则可，不然，我不能为若主也！”据历史记载，这是赵匡胤在陈桥兵变时，“被黄袍加身”之后说过的话。

    韦泽曾经对皇帝，特别是对开国皇帝们评价很低，就是觉得这帮b们太虚伪，太矫情。等到他看历史书的时候看到了这段，从此对开国皇帝们的评价完全改观。据说东汉刘秀当了皇帝，手下请他封禅泰山。刘秀骂道：老子当皇帝这么多年，弄得天下民怨沸腾，老子现在封禅泰山，为了骗谁？骗老天爷么？

    韦泽并非看不起农民，在21世纪农民逐渐不再是被鄙视的对象。农业技术的普及，让韦泽明白了，农业是一门真正的技术。在中国劳动人民的努力下，农业已经成了一种艺术。那是技术、积累、预测、衡量，最终达成的一种艺术级别的均衡能力。

    但是韦泽却真的没想到，他手下一群农民出身的造反者们真的拥有理想。哪怕是太平天国的“小天堂”这种理想，都能让这帮兄弟们敢于参与改朝换代的革命。

    太平天国的“小天堂”无疑是小农经济的理想，“有饭同吃，有衣同穿，有田同耕，有钱同使；无处不保暖，无处不均匀”。这种理念，在工业化中国成长起来的韦泽看来，无疑是异端邪说。这就跟说马克思主义是“共产共妻”一样令韦泽觉得可笑。

    工业化时代就是一个“优胜劣汰”的时代。作为中国大型国有船舶制造集团的技术人员，韦泽在集团里面学到的就是这点。英国、美国、北欧、日本、甚至南棒，都曾经各领风骚，而共和国靠了残酷的市场竞争，开始步履艰难的夺取世界最强造船集团的地位。

    但是精神基因中镌刻着竞争精神的韦泽却并非不能理解这种“无处不均匀”的思想，中国的造船业同样经历了艰难时光，那时候靠的就是韦泽父亲一辈的坚持，才熬了过来。韦泽还记得，他年幼的时候，每当国家终于向造船业提供资金，提供订单的时候，工厂里面都是一片欢腾，韦泽的父亲也是如释重负。然后开一瓶白酒，边喝边骄傲的对韦泽在银行工作的母亲说，“下几个月我要去加班了！”

    韦泽在小时候对于“均匀”的理解就是，国家要造大船，这就均匀了。那时候的经历留给年幼的韦泽留下的感受只有一条，那就是“国家变得强大，所以国家才需要大船。”

    国家的强大，才有个人的收益。韦泽坚信这点。所以工业化的韦泽对农民的革命一直没有什么特别的好感。他总是认为农民们需要的是更好的生活而已。例如取消农业税，例如农业补贴。

    韦泽看过一篇文章，对此印象深刻。中国的左派与右派都认为必须消灭落后的小农经济。左派与右派的区别只在于，右派认为应该由资本主导消灭小农经济，左派认为，应该由农业公社来主导消灭消灭小农经济。虽然左派大骂右派是资本主义的乏走狗，右派痛骂左派是文革余孽。但是只要是奉行工业体系的人，在消灭小农经济这件事上，其激情与态度倒是别无二致。

    然而在1854年8月，韦泽经历了有生以来极少数的几次来自“灵魂的震动”。当他一手带出来的兄弟们表示是真的相信太平天国所说的“小天堂”能够实现，当韦泽一手带出来的兄弟们表示他们至少是真正渴望“小天国”能够实现。韦泽第一次真正的明白了，农民们在追求幸福生活，在追求不受欺压的方面，与工业党们同样别无二致。他终于在这个时代辗转反侧不能入眠。

    即便是认识到了农民革命者们对革命的迫切需求，韦泽依旧认为提出“小天堂”的洪秀全是混蛋。而且就韦泽所知，提出小天堂理念的也未必就是洪秀全本人，已经战死的南王冯云山与西王萧朝贵在小天堂理念的理论阐述中也有极大贡献。

    在韦泽看来，任何理念若是没有执行能力，那就是一泡连屎都不如的玩意。所以韦泽才支持东王杨秀清，因为杨秀清乃是太平天国真正的权力核心，到现在位置，只有杨秀清能够调动韦泽为太平天国效力。若是天王洪秀全或者北王韦昌辉与翼王石达开向韦泽号施令，韦泽无论如何都得向这帮人讨价还价的。

    即便是杨秀清从韦泽这里夺走了一万多人的部队，韦泽依旧认为杨秀清的所作所为是有原因的。

    但是，韦泽对杨秀清的无条件支持也就到此为止了。在以前，杨秀清的所作所为还是一个领袖基于对造反事业的考虑，对手中的资源进行的调配。在国有企业混过的韦泽对此石油感受的，为了完成某个项目，加班加点的工作，甚至对部下提出看似不合理的要求。在韦泽看来不算什么，韦泽自己也希望能够通过这样的工作展现出自己的能力。从的获得更快的提拔。

    这就跟汶川地震时候，几乎所有人都会报名参加突击队，报名去最艰苦的地方。而获得这种能够更快提拔机会的，无疑都是平日里表现出色的人。韦泽有个叔叔，报名参加了援藏，援藏时候先要提拔一级，他到了藏区的时候工作努力，又提拔了一级。因为他的身体不适应高远反应，几次进入病危看护间，最后不得不回到原工作单位。而这两级的提拔却是实实在在的捞到了。

    韦泽的这位叔叔并非奸猾之辈。援藏工作可是管理的很严，若不是韦泽的这位叔叔真的是不回到平原就得死在高原上，组织上也不会让他回来的。韦泽的母亲对此的评价是，“他不是逃兵！这只能说是运气问题。”

    而韦泽忠于东王，真正的为太平天国效力，同样得到了奖赏。他这个齐王的称号并非是韦泽靠坑蒙拐骗得到的，而是他完成了其他人无力完成的工作，通过辛苦工作换来的。

    但是，杨秀清变了。或者说，随着局面的改变，杨秀清逐渐露出了以前没有机会露出的一面。杨秀清并没有致力于建立更先进的体制，而是按照传统的模式，开始为杨秀清他自己考虑了……

    或许这就是杨秀清的极限了吧！韦泽不得不遗憾与失望的想。

    在属下对农民革命的理想与杨秀清个人野心之间，韦泽只有一个选择，那就是他属下的革命理想。哪怕这理想再不完美，甚至是不科学的。韦泽依旧相信，理想的价值远过野心。

    整夜未眠，韦泽眼睛红的跟兔子一样。他第二天一早依旧召开了总参谋部的会议。“我们必须彻底击溃江北大营。”

    韦泽的部下们情绪也不是太高昂，韦泽这么说了，他们就这么毫无反应的听着。

    看着手下的情绪，韦泽笑道：“若是你们遇到这么点事情就如此表现，东王对我们只会越来越苛刻，那时候你们怎么办？散伙？自杀？”

    “什么？东王对我们还会越来越苛刻？”韦昌荣讶异的问道。

    “有什么事情我顶着，但是你们可不能给我这么个熊样！”韦泽巧妙的避开了直接回答，但是他实际上已经回答了韦昌荣的问题。

    “总参谋长！东王还能对我们怎么样？”柯贡禹追问道。

    韦泽冷笑一声，“我问你们，我们是来打天下的，还是来打东王的？若是你们还觉得是在打天下，这天下大得很。我们可绝不会没有容身之地！若是你们觉得我们是在打东王，那我只有一句话，你们现在就可以不干了！东王就是咱们天平天国的法，就是咱们太平天国的天！只要咱们还是太平天国的人，咱们就不能与东王唱对台戏！”

    这样的高压政策让众将无言以对，众将们沉默不语。而韦泽现在需要众将们的服从，哪怕是如此消极的服从也不是问题。两年多以来，韦泽辛苦的建设军事训练体系，就是要军队保持最基本的战斗能力。韦泽的敌人可不是伟大的工农红军，面对满清的的绿营和八旗，只要能够保证最基本的战斗力，韦泽就没有输掉的可能性。

    “不用着急，向西，把清妖的营垒一个个的拔下来！”韦泽下了命令。

    从八月二十日开始，战斗继续开始。即便是打的非常沉闷，韦泽的炮兵们依旧有效的摧毁了清军的营垒，步兵们靠了训练与火力的优势，从突破点一拥而入，把清军从营垒中撵了出去。

    以每日破两个营垒的度，到了八月三十日，韦泽的部队以不到百人的伤亡，攻破了清军二十座营垒，清军江北大营坚持不住，全部退往仪征。

    部队指挥系统的态度决定了战役安排，韦泽的部队放弃了费尽心思的歼灭战，而是采用了相当轻松的击溃战的策略。清军根本抵挡不了韦泽部队的攻击。九月二日，当韦泽的部队赶往仪征的时候，现清军已经渡过长江，退到了长江以南。

    在天京城的杨秀清展现了他身为东王的实力，五万精锐在手，杨秀清对清军的江南大营展开了一系列的攻击。清军无力抵抗，到了九月十五日，位于孝陵卫的江南大营的主营被杨秀清攻破，位于九华山地区的浙江巡抚吉尔杭阿也无力抵抗。清军主力东撤，撤到了常州一带。

    而韦泽接到了命令，要他进京领赏！

第86章 东进（一）

    太平军在1852年初攻克天京，清军追击部队随即赶到，在天京城东十几里的孝陵卫扎下了江南大营。随即又在扬州西南扎下了江北大营。从那时候开始，整整一年半的时间里头，天京城遭到了江南江北大营两面的围攻。

    到了1954年9月15日，清军的江南江北大营全部被攻破，清军部队被打的落荒而逃，甚至没能在江苏巡抚吉尔杭阿在九华山设下的营寨站住脚，而是一路败退到了苏州才收住兵马。持续了一年半的天京之围被彻底打破。

    这次胜利对于太平军是空前的好消息，而且指挥军队攻破江南大营的还是太平天国的最高指挥官东王杨秀清，更是给这次胜利划上了完美的结局。

    安徽、湖北、湖南、江西、浙江五省都北太平军占据了相当一部分土地，北到淮河，西至湖南，南达江西，三十万男女将士手持武器据守在这广大的地域上，并且颂扬着东王杨秀清的威名。

    所以韦泽进京之后并没有到他的官邸，此时根本不是这么做的时候，他直接前去拜见杨秀清。就在东王府门口，韦泽吃了个闭门羹。东王府的官员告诉韦泽，东王此时正忙着处理公务，没空见韦泽。

    东王可以不见韦泽，韦泽却不能就这么拂袖而去，这是非常不给东王杨秀清面子的做法。韦泽很能想象出杨秀清此时的心态，或者说绝大多数人都会这么想。不管那些打基础的人付出了多少努力，完成胜利的那个人就能占据一切荣耀。在杨秀清看来，甚至在韦泽看来，杨秀清都更适合获得这个荣耀，杨秀清也更需要获得这个荣耀。

    给人脸面必须给全，前面八十难都过了，也不差这最后一哆嗦。杨秀清没有直截了当的让韦泽回家等消息，韦泽就在东王府外面老老实实的等。在东王府进进出出的人很多，那些人们一个个对着韦泽非常恭敬的神色。不过韦泽距离府门颇有些距离，而且他完全沉浸在自己的思维中，对那帮人也是视而不见的状态。

    对于自己的现状，韦泽并不悲观，同样也不乐观。被杨秀清夺走了一万人的部队算是个事情，张应宸这一万人在韦泽军中顶多算是二线部队，有没有这一万人的部队影响不了韦泽战斗的胜负。相比较起来，反倒是得到这一万人的杨秀清受到的影响更大些。当然，这影响力同样没有达到天翻地覆的程度。杨秀清不可能张应宸所部拥有的体系推广到杨秀清的所有直属部队，若是杨秀清把张应宸的部队仅仅当作是一支比较能打的部队来看待，那么张应宸这一万人也不可能引发杨秀清整体实力的全面变化。

    在获得了空前的胜利之后，杨秀清是不太可能就此打住。韦泽并不清楚杨秀清准备弄到什么程度，这也是他为什么一定要见杨秀清的重要原因。

    大方向的思考需要大量的现实数据作为支持，在天京城中缺乏耳目的韦泽没有这方面的数据支持。就他掌握的那点信息来判断，韦泽只能得到一个结果，杨秀清暂时是不会放过韦泽的。

    在东王府外头等了快一个时辰，终于有文官前来见韦泽。“齐王，东王说他今天公务繁忙，让你先回府里头休息。等到后天再来求见吧。”

    “遵旨！”韦泽答道。这消息绝非是好兆头，把韦泽圈在天京城中无所事事的休息两天，在这个阶段的确是非常不正常。

    但是事情既然如此，韦泽也没有别的办法，他乖乖的带着亲兵前往齐王府。走到半路的时候，韦泽心中突然生出一个念头来。这东王做事太直白，就算是想玩软禁，好歹也给送来几个女官啊。

    想到这里，韦泽就忍不住想象着自己在一群年轻美貌的女官一起脱光光的洗鸳鸯浴的模样。这种想象的第一感受还算是挺开心，可转念一想自己居然也会搞这等低级趣味，韦泽忍不住又是欢喜又是自嘲的低笑起来。

    警卫们对韦泽这神神叨叨的低笑很是不解，警卫连连长忍不住问道：“总参谋长，这路上有什么好笑的么？”

    韦泽总不能说自己在脑子里头幻想自己上演a片，所以韦泽只能收起笑容，强装严肃的说道：“路上没什么好笑的。只是我想起件事情来，所以忍不住这么发笑。”

    或许是动了色心，到了齐王府之后韦泽觉得心里面一阵阵的烦躁，思绪想来想去总是忍不住想起了女人。无奈之下，韦泽开始锻炼起来。这年头没什么充气的瑜伽球，韦泽卷了个被子卷，垫在背后墙上开始站桩。这腿上的肌肉一紧张，其他念头很快就被驱逐干净。

    侍卫们打扫卫生，韦泽从力量训练到平衡训练，再到技巧训练。一轮锻炼下来花了将近一个时辰的功夫，大汗淋漓的同时，心里面的其他想法也自然消散了。

    冲了澡之后，韦泽正准备吃饭。外面有人禀报，北王韦昌辉前来拜访。此时天色还没全黑，韦泽很是意外，韦昌辉此时跑来拜访，到底是什么打算。

    在韦泽看来，杨秀清个头不高，那种比较暗淡的肤色，不是那么足的发育，一看就是穷苦人出身的感觉。北王韦昌辉一看就是富人家庭出来的。他身高180还多点，身材秀长，肤色细腻而且有光泽，即便是一直投身战争，却也因为营养充分，并没有任何萎靡的模样。

    在这一年半的天京攻防战中，北王韦昌辉负责天京城的防卫工作。韦泽虽然比较刻意的拉开与韦昌辉之间的距离，但是运量船队总是要经过韦昌辉的防区。听到韦昌辉名字的机会自然很多。

    当然，韦泽知道东王杨秀清也一直在努力架空北王韦昌辉。韦泽从安徽运到天京城的粮食要走江上韦昌辉部下的防区，东王杨秀清则与韦泽约定了时日，专门安排了接引粮食物资的官员，把韦昌辉完全排除在粮食供应体系之外。

    作为守城的一方，韦昌辉的粮食供应都来自天京城中杨秀清控制的圣库。等于是完全攥住了韦昌辉的要害。而且张应宸的部队中有一些些兄弟依旧把韦泽当作上司，他们向韦泽提供了不少消息。其中一个就是张应宸调到了杨秀清手下之后，杨秀清就开始对这些部队进行分割调整，新组建的两万人的部队正在不断接替北王韦昌辉的防御部队。眼瞅着，北王韦昌辉在天京城防御部队中的影响力开始迅速下降。

    所以韦泽本来不想见北王韦昌辉，但是韦泽转念一想，如果杨秀清忌惮韦昌辉，那么韦泽公开拒绝见韦昌辉的表现反倒未必能够得到杨秀清的认可。忌惮是个比较隐蔽的事情，韦泽把忌惮公开化的时候，反倒是让杨秀清“跳进黄河洗不清”。这在大型国营企业中都是非常基本的办公室政治。任何事情都要办的冠冕堂皇才行。

    韦泽心中忍不住想，若是北王韦昌辉这次来的时候试图向韦泽送女官就好了。若是韦昌辉这样做的话，韦泽就能够拒绝韦昌辉的好意。等向杨秀清汇报这次会面的时候，他就可以说关于女官的事情。杨秀清不是傻瓜，听到这些之后总该向韦泽提供女官了吧。

    很明显，韦昌辉并没有考虑到女官这件事。见到韦泽之后，他问起了安徽的事情。韦泽也不藏着掖着，韦昌辉问什么他就回答什么。一面回答，韦泽一面试图把韦昌辉询问的内容给穿起来，看看韦昌辉到底是什么意思。

    问答一段之后，韦泽忍不住说道：“难道北王想去安徽领军么？”

    听韦泽说完，也不知道是装出来的，还是真的，韦昌辉讶异的说道：“韦兄弟不知道么？东王已经要把韦兄弟从安徽调到镇江。”

    “调到镇江？”韦泽重复了一句。他还真没想到杨秀清竟然会如此干脆的腾笼换鸟。韦泽心中的第一反应是有些担心，虽然现阶段太平军在淮河以南站住了脚，可这也是因为安徽的清军遭到了沉重的打击。在韦泽原本的计划中，他已经准备在解决了江南江北大营之后，立刻回军皖北，对安徽清军再进行数次沉重打击。

    若是北王韦昌辉没有说瞎话，韦泽面对的是计划赶不上变化的局面，东王杨秀清这是摆明了要对太平天国最大的地方实力派韦泽下手了。

    得出了这个结论之后，韦泽只觉得心中各种情绪与念头千头万绪。只是一时间理不清楚，也没有什么情绪能够占据上风，他干脆把这些都给强行压制下去，和韦昌辉聊了起来。

    看来韦昌辉是真的很想去安徽，所以对安徽的局势询问的非常清楚。韦泽原本就没有说瞎话的打算，现在更是没说瞎话的心情。他让人拿了一张安徽为中心的地图，大概的讲述了包括守江必守淮的战略策划。包括现阶段扫荡了江北大营之后，部队就可以向东继续推进的预测。

    北王韦昌辉听的津津有味，韦泽把这些讲述了一番之后。韦昌辉看天色已晚，他连忙起身告辞。韦泽也没有要与韦昌辉促膝长谈的打算。他也送韦昌辉出了齐王府。

    回到府内，韦泽坐在椅子上，看着尚未收起来的安徽地图沉默不语。韦昌辉带来的消息的确震动了韦泽。方才被压制的情绪此时已经开始膨胀起来，韦泽第一个感觉到的情绪就是被算计之后的恼怒。r1058

第87章 东进（二）

    夜色已深，房子里面还有着焚烧艾草的香味。——— {}{}{}{}蚊子虽然没有那么猖獗，跳蚤却总是难免的。1854年的南京论卫生情况比1世纪的浙江富裕村落都要差很多，更不用是韦泽习惯的北方滨海大城市。

    这些恶劣的环境曾经在韦泽刚穿越的时候让韦泽不能安眠，现在的韦泽早就习惯了比这更糟糕的环境。此时的辗转反侧完全是因为杨秀清的行动带给韦泽的激动。

    韦泽并非不能理解杨秀清的做法，太平天国中的军头制如果直接发展下去，直接导致的就是军队军阀化。军阀的特征之一就是军政合一，画地为牢，割地为王。如果现在是韦泽坐在杨秀清的位置上，韦泽也一定会想方设法的消除太平军的军阀化倾向。所以韦泽一都不觉得自己有理由批评杨秀清搞中央集权。

    甚至杨秀清把韦泽在安徽建立的地盘给夺走，韦泽都觉得完全能够理解。现在的太平军男男女女有三十万之众。韦泽在安徽的兵力最高曾经达到过近十万适龄的壮年男兵，即便是分给了三位丞相兵力，张应宸也被杨秀清弄走。只要再给韦泽三个月，韦泽的主力部队加上地方部队，再加上拉起的辅助部队，依旧能有六万之众。六万人占了太平军总兵力的二成，韦泽保守估计，他手下部队的战斗力能够达到太平军总战斗力的四成以上。

    爹有娘有不如自己有！这是很简单的道理。更何况韦泽还不是杨秀清的爹娘，而是杨秀清的部下而已。从政治学上讲，韦泽这种实力派怎么都是尾大不掉的局面。杨秀清要压制各个派系，首先要动的莫过于韦泽。

    历史里头像韦泽这样的人物，在历史上的结局基本都很糟糕，要么是打了大胜仗之后被干掉。或者是被削去手中的兵权，最后找个理由给处决。就韦泽看，杨秀清现阶段还没有这么干的意思。

    这些基本知识一都不复杂，复杂的乃是人心。在居于杨秀清之下两年，为太平天国奉献了许多之后，韦泽发现他已经不能再接受当下的地位。杨秀清是个了不起的英雄，韦泽承认这。但是杨秀清多就是一个英雄，对于韦泽来，给他最深印象的政治人物莫过于是缔造新中国的救世主。与力挽狂澜逆天而行的那人相比，杨秀清并没有什么了不起，也没有值得韦泽效忠到底的魅力。

    当然，韦泽其实也知道这只是他在给自己理由，找借口。真正的原因只有一个，那就是“屁股决定脑袋”。韦泽身为太平军里头最大的军团的军头，杨秀清动了韦泽手里的奶酪，哪怕是极为理解杨秀清的理由与想法，哪怕是韦泽当了头子之后也一定会如此处理，但是屁股坐在军头的位置上，韦泽在感情上坚决不能接受杨秀清的行动。

    到了天色快亮的时候韦泽才睡着。整宿的辗转反侧之中，韦泽并没有去想什么应对杨秀清的办法。在他迷迷糊糊睡着之前，韦泽只确定了一件事，以后要与杨秀清分道扬镳。而且这次分道扬镳之后韦泽也不会找其他靠山，太平天国与韦泽之间的缘分到此为止。

    这一觉睡到中午才醒，韦泽挠了挠手臂上虽然被跳蚤叮过，却已经基本消肿消痒的地方。才喊道：“来人，烧水。我准备洗澡！”

    经过充足的睡眠，韦泽觉得神清气爽。昨晚那种把所有不利因素都考虑后引发的沉重感已经消散的干干净净。在这种充足睡眠带来的轻松感下，韦泽忍不住怀疑起昨天自己到底是怎么了，感觉天都要塌下来一样。即便是杨秀清把安徽拿走又能如何？拿走了安徽之后，承担安徽沉重责任的就成了杨秀清。韦泽反倒是无事一身轻。就安徽那鬼地方，真的以为韦泽很喜欢么？

    就这么想着，韦泽心情变得极为愉快。他喊道：“派人去弄酒肉来，大伙一起好好的吃一顿！”

    警卫连跟了韦泽很久，知道韦泽从来不会自己一个人吃好的，让兄弟们吃糠咽菜。接到去弄酒肉的命令，众人都是一阵欢声。不过高兴归高兴，事情却没有这么简单。此时整个南京城都已经军事化管理，酒肉属于管控物资，市面上根本没有私自销售的。这还得去找向各个王府提供粮食的官员去索要才行。而且不仅仅是酒肉，韦泽的齐王府日常粮食也需要找到相应的提供部门。

    幸好部队都带了军用口粮，韦泽虽然只能带自己的亲卫部队进城，但是他好歹是齐王，部队携带了一些军用口粮，天京城的守军倒也没敢刁难韦泽。在弄到酒肉之前，部队就先把干粮分了，大伙暂时喂了喂肚子里头的馋虫，就等着弄来酒肉打牙祭。

    韦泽闲的无聊，派人去祁玉昌那里借一套《史记》与《道德经》过来，准备白天的时候有空瞅瞅。

    就在大家等的开始心焦时，门外终于出现了马车车轮驶过路面的磷磷声。很快，“东王传旨”的吆喝声从门外传入了院内。韦泽一愣，杨秀清好了明天召见韦泽，怎么突然就提前了一天？

    不过韦泽却也没办法阻挡，他命人开门接旨。杨秀清在旨意中命令韦泽立刻去东王府见他。韦泽心，好歹我吃了东西。要是没吃东西，路上还能饿着呢！即便如此，韦泽也没敢完全对自己放心，他让手下拿了干粮和一壶水。坐在前来迎接韦泽的轿子里头边吃边喝。

    宣旨的官员也与韦泽乘坐相同的轿子，见到韦泽如此，他讶异的问道：“齐王怎么还没吃饭？”

    韦泽笑道：“这是我的错，昨天进城之后没去找发粮食的官员。现在这跟没头苍蝇一样去找人，可不是吃不上饭么。”

    听了韦泽的话，官员竟然唏嘘起来。“齐王，你这样的人实在是太少见了！其他高官到了天京城，不自己去找东王府，就那么傻坐着等。没了粮食，就跑去东往那里告状。要知道，守天京城的兄弟也是两天一发粮食，管粮食的就那么人手。哪里还能记得住那么多人？”

    “两天一发粮食，那可真是辛苦了！”韦泽赞道。嘴上虽然赞赏，韦泽心里面想的却是另外一回事。杨秀清对北王韦昌辉这都防备到了什么地步呢。控制部队的最佳方法莫过于控制粮食军饷的供应，韦泽能够确定的是，安徽向天京城提供的粮食供应始终没有中断，而且仅靠安徽提供的粮食就能完全能够保证天京城的需求。天京城附近自己打的粮食可也不算太少，那些粮食完全能够成为储备。

    在这样不缺粮的局面下，依旧两天发一次粮。就是，假如北王起来对抗东王杨秀清，其结果是如果部队两天内控制不了粮仓，就得开始挨饿。如果四天内攻不下粮仓，部队就会因为缺粮而是去战斗力。

    当然，还有一种可能就是这个传旨的家伙在胡八道。北王与东王之间的矛盾远没有到那么激烈的地步。不过看韦昌辉昨天晚上那急匆匆的希望能够去安徽的模样，韦泽觉得这事情未必是假的。

    一行人到了东王府，这次韦泽没有被拒之门外。有人带着韦泽直奔杨秀清所在的大殿。东王杨秀清见到韦泽之后开门见山的问道：“昨天北王去找你了么？”

    “是！”韦泽回答的很简单。越是知道的多，越是得装作什么都不知道。

    “他都了些什么？”杨秀清继续问道。

    韦泽就把韦昌辉询问关于安徽情况的事情了。完这些之后，韦泽才道，“北王还，东王您要把属下调去镇江。”

    “那你是不想去了？”杨秀清带着明显试探的口吻问道。

    韦泽早就想好了应对的法，他答道：“东王命令属下去镇江，属下就去镇江。这是东王的命令，和属下想不想去毫无关系。”

    果然听了韦泽的话之后，杨秀清的态度明显软化了不少。若是韦泽一味的表示服从，那定然不是诚心。若是韦泽坚决反对，那更不用，绝对是有抵触态度。而韦泽现在直坚决服从杨秀清的命令，却不提韦泽自己的想法。这恰恰顺了杨秀清的心。若是韦泽对杨秀清的安排一怨怼都没有，杨秀清是压根不信的。

    可即便是知道自己这么做会让韦泽不高兴，杨秀清现在也没办法做出任何解释。他现在就是要削弱韦泽手中的力量，并且把从韦泽手中拿到的力量转化为杨秀清的力量。这等事都是越描越黑，越解释越解释不清。最好的办法莫过于杨秀清下命令，韦泽就这么不高兴的服从。

    所以听了韦泽回答之后，杨秀清稍微停顿了片刻，接着道：“你部下用的火枪不错，这六个月内你要向京城上贡三万杆！”

    话音方落，杨秀清就听韦泽道：“东王！属下做不到！”

第88章 东进（三）

    离开了东王府之后，韦泽的心情很不错。杨秀清亲自命人督办给韦泽的齐王府提供饮食的事情，酒肉米面等物直接从杨秀清的东王府拉。在齐王的大旗引导下，韦泽的轿子后面还跟了一辆大车，车上装满了各种食物。

    一回到齐王府，韦泽就命人开始造饭。有人造饭，有人则拿了一摞书交给韦泽，“总参谋长，这是从祁玉昌家借来的书。”

    “哦！”韦泽拍了拍书皮，他已经不会在天京城待多久，很明显这些书他是看不成了。21世纪时候韦泽家里的《史记》乃是厚厚一本，上面都是很小的字。那本《道德经》倒是带全部现代汉语翻译，以及多种注释的版本，字又大又美观，反倒是厚厚一本。而满清时代的《史记》与《道德经》与韦泽时代相反，道德经薄薄的一本，史记分了好多册，垒起来厚厚的一沓。

    韦泽按照记忆，随手抽出一本。翻开一看，竖版的排版上第一段就是：智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘。智伯曰：“吾乃今知水要以亡人国也。”恒子肘康子，康子履桓子之跗。

    韦泽最怕读的就读这个竖版书。当年他曾经雄心勃勃的借了一本繁体字的竖版《资治通鉴》来看，然后韦泽第一次给中国文字跪了。而《史记》虽然成书的时间比《资治通鉴》早了一千年，但是读起来远比资治通鉴容易的多。可这也顶不住竖排的繁体字。

    把抽出来的《史记》插回原位，韦泽又拿起了《道德经》来看。这是一本“原汁原味”的道德经。也就是说，没有标点符号，没有任何注释。就是分段的把一段段话排版。

    韦泽只是看了两页，就现一件事。有人用指甲在书上划出了“句读”。虽然没有用什么标点符号，但是这人在该用标点符号的地方，或者说那人觉得该用标点符合的地方用指甲划出了一些浅浅的痕迹。韦泽也是个爱书的人，一眼就看出了这个问题。

    翻了几页，却见到这些符号每页都有。继续翻下去，就见到书中夹了张书签。那是张粉红色的薛涛签，书签上写了很秀丽的两个字“红意”。加了书签之后的书上再没了指甲刻画的痕迹。再细细看，刻画的部分只有《道》那一部分。

    见到这些，韦泽登时对此人大有知己之感。他也是喜欢《道》的部分，而不喜欢《德》的那部分。此时部下们生火做饭还需要点时间，韦泽仔细翻看着指甲刻画的痕迹。有些“句读”韦泽很赞成，有些“句读”韦泽就认为划错了。

    读书人就是爱显摆，说是文无第一也好，或者说是文人相轻也罢。韦泽看着看着就不觉技痒，拿了蘸水笔，沾了魔水之后开始按照他学到以及认同的“句读”方式开始断句。

    特别是那句“故常无欲以观其妙；常有欲以观其徼”，用指甲刻下划痕的那人，用了上面那种非常传统的断法。而韦泽兴冲冲的断成了“故，常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。”

    韦泽好久没有玩过这种文字游戏了，此时这么接触起来，顷刻就完全投入其中。除了把《道》的句读给弄完，他又没忍住，用蘸水笔写下了对“道，可道，非常道；名，可名，非常名。”的白话解释。

    弄完了这番批注之后，韦泽心情大爽。此时警卫连炊事班已经做好了饭菜，听到外面一声吆喝，韦泽也不用人请。他拿着书走出了屋子。“吃完饭就把这个给祁玉昌家送回去！”

    负责去借书的警卫大为讶异，他不敢询问韦泽这么做到底是什么打算，加上韦泽也没让他饿着肚子去送书。警卫也就很顺从的答应了。

    送书的时候，韦泽还给祁玉昌写了一封感谢信。信里面说，韦泽马上就要离开南京了，对能够从祁玉昌家借书的事情非常感谢。所以韦泽赠送些食物给祁玉昌，希望祁玉昌能够笑纳。

    1854年不是21世纪。21世纪的韩国，拿了大块五花肉送人，那是极为珍贵的礼物。但是在中国，谁这么干，那就得保证自己拿去的是无与伦比的五花肉。否则的话，就别闹这笑话。

    不过在1854年，送大米白面与肉类与酒给人，乃是相当有诚意的表现。更不用说现在的南京城被组织成了一个大兵营，一年半的围城使得整个天京城完全实施了配给制。依照圣库制度，每家每户从圣库里头支领粮食与生活用品。即便祁玉昌现在在东王府任职，韦泽准备送给他的二百多斤的食物也并非是祁玉昌能够弄到的。

    所以天色刚擦黑，警卫员带回的信里面，祁玉昌对韦泽千恩万谢。并且说明日一定去韦泽那里致谢。韦泽对此非常期待。韦泽现在转到镇江，距离天京城更近，祁玉昌的消息对韦泽来说非常重要。给祁玉昌这么厚的礼，韦泽想要的就是祁玉昌的回报。

    第二天，韦泽起的挺早。他已经得到了东王杨秀清的同意，这就可以动身前往镇江了。所以他命令部队收拾东西准备动身。到了上午十点左右，有警卫员飞奔进了韦泽所在屋子。“总参谋长，祁玉昌家派人来了！”

    韦泽讶异的说道：“哦？他派人来，你也不用这么急啊？”

    警卫员稍微定了定神，才继续说道：“总参谋长，祁玉昌家派了了个女人前来。那女人说想见见齐王。还想见见那个在书上乱写乱画之人。”

第89章 东进（四）

    “我就是齐王韦泽，我也是那个在书上乱写乱画之人。不知这位姑娘怎么称呼？”韦泽在院里面迎接前来拜访的女子之时，装作平静的说道。

    对面这妹子看着年纪有二十出头，脑袋不大，是个挺讨喜的圆脸。身高在1米68左右。韦泽瞅了瞅这妹子的脚下，她只是穿了双很普通的布鞋。虽然知道1854年既没有细高跟，也没有内增高，可这1米68身高的妹子梳着姑娘的型，猛一看得有一米七多。这个头过这时代大部分男性的高度。即便是知道这年头女孩子还没有鞋上的把戏，韦泽依旧忍不住觉得妹子的脚下或许有什么玄虚。

    这异乎寻常的举动看着韦泽对面的女子眼中，她忍不住皱了皱眉头。带着比较明显的厌恶之情，女子向韦泽点了点头，“在下祁红意，祁玉昌是我父亲。”

    “是祁小姐。那你来的正好，我有送给祁先生的礼物，你回去的时候正好带回去。来人，给祁送上礼单。”韦泽笑道。

    祁红意并没有为这些礼物所动，她只是简单的点头致谢，“多谢齐王。”

    这年头礼数可是大的很，满清的礼数，太平天国的礼数都是如此。若是真的讲起了规矩，祁红意摆明了能够算是大不敬的罪过。这就足以杀头了。但是韦泽偏偏很喜欢这种感觉，哪怕是驱使祁红意做出这样举动的根源绝非是善意，韦泽依旧没有在这件事上纠缠的打算。

    当然，必须说明的是，祁玉昌现在对韦泽的用处之大，远过祁红意本人的价值。哪怕是为了拢住祁玉昌，韦泽都不能对祁红意责备。至少韦泽是这么觉得。

    见到韦泽神色自若，对答之间完全把祁红意当作了对等的交谈者，祁红意神色中的烟雾倒是减少了一些。她沉吟片刻才问道：“在下有件事不解，为何齐王要断成，故，常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。而不是故，常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。”

    韦泽眉毛一挑，他没想到在这时代第一次被人问学问，竟然是这样的模式。看祁红意并没有胡搅蛮缠的架势，韦泽才说道：“之所这么断句读，是因为我觉得李耳没有那么矫情。无欲的时候还要看，自然是看热闹，看其至小至微，所以叫观其妙。有欲的时候去看，看的是门道，看其规律及目的，所以叫观其徼。所以，李耳才会在后面讲，此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。”

    祁红意愣住了，韦泽的解释非常清晰，论断也很透彻。但是理由实在是难以想象，竟然是“不矫情”。她怔了一阵才继续问道：“齐王如此断句竟然只是因为这么一个不矫情么？”

    “将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。故物或行或随；或嘘或吹；或强或羸；或载或隳。是以圣人去甚，去奢，去泰。”韦泽又念了一段道德经里头的话。

    看祁红意听了完之后并没有明白这话的意思，韦泽不得不继续解释道：“李耳说，将欲取天下而为之，吾见其不得已。整部《道德经》中，李耳都反对这个‘欲’字。那为何他要说，常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。这样用法的话，前后完全不搭调啊！”

    祁红意是对《道德经》下过功夫的，听完了韦泽的话之后，她立刻连连点头，脸上也禁不住露出了恍然大悟的神色。停了片刻，祁红意拿出一封信，很认真的递给了韦泽，“这是家父托在下送给齐王的信。”

    “我现在就看可以么？”韦泽问道。

    “呃？齐王可以自便。”祁红意答道。

    “那到屋里面坐下看吧，站着却也太累。”韦泽邀请道。

    “这……，那就恭敬不如从命了。”祁红意的语气已经软化下来。

    进了屋之后，韦泽以通气为名把门窗都大开，但是警卫员们，至少是领导警卫员的警卫军官们都很识趣。大家远远的站开，虽然能见到韦泽与祁红意，却听不到两人在说什么。

    韦泽看了信，里面只是说了些“风闻”的事情，根本没有关于杨秀清对韦泽有什么做法的事情。韦泽看完之后把信收起来，然后问祁红意，“就这些么？”

    “家父让我告知齐王，东王府内无人敢问东王此事，所以他也不知道东王到底怎么想。不过自从东王昨日与齐王谈过之后，却也没有再提过齐王的事情。”

    “是么？”韦泽有点心不在焉的说了一句。

    “正是。”祁红意答道，“家父让齐王放宽心，若是有什么消息，他一定会尽快告知齐王。”

    韦泽想了片刻，突然开口问道：“祁小姐既然来送信，定然是知道我最近遇到了何事。却不知道祁小姐对此事有何看法？”

    “我一个妇道人家……”祁红意立刻表示了拒绝。

    没等祁红意说完，韦泽立刻打断了她的话，“这与男女有何关系？走路、跑步，都是两条腿交替动弹，男人如此，女人也是如此。即便是遇见事情，那至少也是仁者见仁智者见智。祁有什么想法就直接说好了。”

    听韦泽说的坦率，祁红意微微抿了抿嘴唇，“子曰：不在其位，不谋其政。我只是听了个皮毛，更没有参与其中，我说什么都已经错了。所以在下实在是没话可以对齐王讲。”

    “哈哈！好一个不在其位，不谋其政。”韦泽忍不住笑出声来，“能把这话用到这个地步，祁小姐却是真读过书的，我倒是真想让祁小姐到我手下当官。就这句不在其位不谋其政，祁小姐就绝非一个无能的官。”

    听到韦泽如此赞扬，祁红意虽然有一两分羞涩的模样，倒有七八分都是深以为然的表情。

    看着祁红意的表情，韦泽心里也是颇为喜欢。在祁红意身上，韦泽看到了种久违的熟悉感。在21世纪，中国女性们得到了相当充分的知识教育以及思想解放。真的在赶鸭子上架的情况下，进行过足够培训之后，相当比例的女性都能充当行政人员。但是在这个时代，能拉出来当官员的女性比例自然是极少的。能拥有官僚体系认知的女性比例就已经很低了。没想到韦泽在这里就见到了一位有儒家官僚思维的女性，这种感受与其说是惊讶，倒不如说是欢喜。

    韦泽已经决定，他要把祁红意弄来当老婆。想到这里，韦泽又瞅了瞅祁红意的脚下，祁红意穿着裙子，那鞋也看不出来到底是什么尺寸的。不过回头想了想祁红意站立行走都很自如的模样，应该是真的没有裹脚。

    再看祁红意的面容，圆脸，皮肤白净，眉眼牙齿都挺好看，有着江南女子特有的秀丽。韦泽唯一觉得或许能算是不足的就是鼻子不是通关鼻梁。不过这不意味着那是塌鼻子，微翘的鼻子也挺可爱的。

    确定了学识、态度、容貌，韦泽觉得娶祁红意不会给自己带来什么不快的感觉。韦泽也不再多说什么，他起身说道：“天也不早了，在下还要去镇江。不如就此别过。在下派人压着东西，顺道送祁小姐回家。”

    没有征求祁红意的意见，也不管祁红意看向韦泽的目光里头有多少讶异的表情。韦泽就这么简单直率的把祁红意送上了回家的道路。而且对于娶祁红意的决心，韦泽也没有任何透露给祁红意的打算。这年头女子嫁什么人，根本不由她们自己做主。就如杨秀清送给韦泽的二十名女子，在被送给韦泽之前，在被送给韦泽之后，她们的命运都不归自己管理。韦泽把她们收进后宫也好，还是把她们给手下将领当老婆也罢，这些女子同样没有任何言权。

    虽然祁红意是韦泽的盟友祁玉昌的女儿，这不可能掌握自己嫁给谁的命运。想到这里，韦泽突然觉得有种莫大的嘲讽。他本人是希望能够建起一个人人都得到解放，都拥有决定自己命运的权力。但是，在这种社会出现之前，韦泽自己也只能按照旧时代的规矩走。而且不能不承认的是，能够掌握别人的命运，掠夺自己喜欢的人或者事物，给维泽带来的乃是相当的欣快感觉。

    送走了祁红意，韦泽在警卫的护卫下前往天京城北门。虽然天京城外的围攻已经被破除，但是天京城的防卫依旧森严，即便是齐王韦泽也得经过相当繁琐的校验手续才能出城。

    韦泽本人不爱坐轿，他与警卫们一起骑马。除去各个城门的城墙上设有炮台之外，各个城门的门口都设有炮兵的炮位。大炮可以直接对攻向城门的敌人开火。这据说是北王韦昌辉在负责天京城防卫的时候做出的设计。可见韦昌辉在防御天京城的时候，还是下了大功夫的。

    可就是这么一位大功臣，还是在永安建制时候就成为北王，现在是理论上太平天国排名第三，地位甚至在翼王石达开之上的人物。看样子在驻守天京城的时候被折腾的够呛。

    韦泽回想起韦昌辉试图离开天京城，到安徽去外放的急切。韦泽还回想起他把这些告诉给东王杨秀清之后，杨秀清脸上不经意间露出的那丝嘲讽的冷笑。韦泽就觉得韦昌辉未必能够如愿以偿的离开天京城。

    想到自己好歹也能到镇江继续领兵，韦泽心中也觉得挺幸运的。

    因为手续齐全，韦泽并没有遭到拦阻。守城的将领下令让路，韦泽带着不到百人的队伍离开天京城。不管是什么样的身份，进入天京城的时候都只需带近身的护卫。韦泽好歹是齐王，这才被允许带领不到百人的警卫。若是地位更低的官员，能带进城内的人就更少了。

    出了天京城，韦泽勒住马匹回头看了看。只见天京城上依旧驻扎着重兵，即便是战略局面全面好转，杨秀清也没有放松对天京城的守卫。只是看了几眼，韦泽转回头向着码头而去。

第90章 东进（五）

    1854年9月22日，镇江。

    齐王韦泽带领着三万部队驻扎在这座城市，原本驻扎在镇江的部队则渡过长江进入安徽地区。

    在总参谋部中，召开了一次会议。

    “就是说，东王要我们严守太平军的制度，咱们现在做的，凡是与制度不合的，都需改正？”韦昌荣皱着眉头，用厌恶的语气问道。

    “是的。”韦泽端着茶杯慢条斯理的答道。

    “就是说，东王让胡成和带五千人马从寿州到镇江来。我们在安徽的兵力都归其他人所有了？”柯贡禹眼睛瞪得溜圆，用不敢相信的语气问道。

    韦泽先是吹了吹茶杯表面的沫子，闻了闻茶香，韦泽用坦然的语气答道：“我已经派林阿生去把在庐州的兵工厂接过来。其他的么，我们还有了两个女营的军级编制。”

    听了韦泽的话，柯贡禹用气的抖的手按在自己嘴上，手指用力抓着下巴。仿佛生怕手一松，就说出什么难听的话来。

    “就是说，我们在三个月里头得先向东王上贡两万支火帽枪，半年里头还得向东王上缴五十万火帽？”雷虎脸上的恨意不敢完全露出来，结果表情看上去似笑非笑的。

    韦泽已经喝了一口茶，微微舒了口气，又吸了口气。品味了鼻腔中感受到的茶香之后，韦泽答道：“我告诉东王了，这些我只能尽力而为。估计是完不成的。”

    韦泽话音落了之后，总参谋部里头沉寂下来。将领们面面相觑，根本不知道该说什么才好。大家的神色中有着各种表情，有愤怒，有不解，还有些人的眼睛里面闪过了心虚或者羞愧。

    居俊峰脸憋得通红，终于大声喊起来：“总参谋长，我们立下这么大的功劳，怎么也不可能这样。这定然是有人在东王面前说了我们坏话！”

    看着居俊峰那义愤填膺的模样，韦泽突然想起件事情。鲁迅的《阿q正传》里头，用过一句戏词，叫做“悔不该，酒醉错斩了郑贤弟”。那是京剧《斩黄袍》里面的一段。

    韦泽不爱京剧，韦泽的父亲倒是酷爱京剧。韦泽的老妈对京剧没啥兴趣，有一次被迫和韦泽的老爹一起去看了出《斩黄袍》，回来之后说道，原本听评书的时候，以为郑恩被杀很委屈。真的看了这出戏，才知道这家伙死的一点都不冤枉。见过居功自傲的刺头，还真没见过刺头到如此地步的。

    韦泽一直没看过这出戏，不过他小时候挺喜欢听评书的，杀功臣一直是中国封建王朝的传统。所以他也只是对此有些印象而已。

    现在看着居俊峰那仿佛受了天大的委屈的表现，韦泽脑子里头浮现出一句话，“多谢室友不杀之恩！”

    大学里头年年都死人，什么一言不合挥起水果刀捅死人的。为了妹子争风吃醋，动手打死人的。这是每年的大学里头的常规项目。在网络上打个游戏因为遇到猪队友，打的不爽后骂猪队友几句，猪队友还敢回骂，结果几个人从不同的地方坐着动车跑去猪队友那里，将猪队友暴打的事情都生过。

    与这些相比，东王杨秀清对待韦泽已经够仁义了。要知道北王韦昌辉负责天京城的防御工作，等于让堂堂北王变成了个卫戍司令。亲自确定了东王向北王两天一粮的事实，可见北王在天京城的日子可一点都不好过。在得到了祁玉昌提供的消息之前，韦泽还真的不知道，北王韦昌辉经常被杨秀清叫去东王府一通怒骂。被骂完之后，韦昌辉还得规规矩矩跪在地上说：“东王教训的是，小弟实在是肚肠嫩，不懂事！”

    除了北王韦昌辉之外，每当杨秀清玩天父降临的时候，他就让天王洪秀全跪地听旨，甚至将洪秀全杖责。与这相比，杨秀清真的玩天父降临，然后把韦泽杀了，那又能如何呢？

    即便是翼王石达开，被杨秀清所倚重，事事都要让翼王石达开策划。可据说石达开把策划好的东西交给杨秀清的时候，也是战战兢兢，大气都不敢出。后来西征遭受到了严重的挫折，杨秀清才命令石达开去当了西征军的总指挥。可每过几个月，杨秀清就会把石达开给叫回天京城一段时间。

    与这些人相比，韦泽觉的杨秀清对自己已经是相当客气了。不仅没有打骂过，而且也没有限制过韦泽的行动自由。这建立在韦泽懂事识趣的基础之上，若是韦泽跟居俊峰这样遇到事情就觉得受了委屈，估计杨秀清早就把韦泽给收拾了。

    想到这里，韦泽笑道：“我等虽然离开了安徽，不过东王吩咐了，让我们东进江浙。江浙可是好地方，比起安徽来强的不知道要到哪里去了。而且我已经向东王请示过，打下江浙之后大伙就能成亲。江浙美女甚多，到时候大伙都有大美女可以娶啦！”

    居俊峰还是不依不饶的模样，韦泽也不想做出任何过激的表现。对于这帮手下，韦泽也没什么特别放心的。别看嘴上叫的欢，在关键时刻真的让他们选择与东王决裂，这帮人可未必有那么坚定。

    韦泽只是简单的用未来的美女做个借口，众将里面就出现了打圆场的人。至少阮希浩笑嘻嘻的表示，上次他没有弄到美女，现在终于有了机会，他可以如愿以偿的讨到老婆了。

    表面上的风雨过去之后，韦泽向众将搬出了自己的计划。韦泽部队的火枪中质量最好的都是用进口的洋枪改装的。所以韦泽东进的目的是尽快打到上海附近，让部队能够从上海进口洋枪。

    这是韦泽与杨秀清达成的交易中的一部分，韦泽表示他可以向杨秀清大规模提供火帽枪。但是这必须是韦泽能够大量进口洋枪的基础之上。杨秀清虽然聪明，但是他在造枪上毕竟是外行。内行坑外行从来都是一坑一个准。

    韦泽的真正想法是，把从满清那里缴获的火绳枪改装的火帽枪给杨秀清。韦泽自己全部装备洋枪改装的火帽枪。

第91章 东进（六）

    “四叔，咱门里头肯定有人向东王透露了不少咱们的事情。不然的话东王怎么知道咱们有多少武器。”韦昌荣与韦泽在办公室里头讨论着最机密的话题。韦昌荣说话的时候咬牙切齿，神色里头有着极大的不忿。若是现在抓到了告密的人，韦昌荣只怕能把那家伙给亲手杀了。

    韦泽看着韦昌荣这义愤填膺的模样，心中忍不住很是同情年轻人的直爽。而且韦昌荣与韦泽名为叔侄，实际上就是一个战壕里的好兄弟加亲密战友。正因为这层关系，韦泽看着韦昌荣恼火的模样，他甚至感到一种韦昌荣这么火，替韦泽疏解了心中怨气的作用。

    怨气疏解了，理性就在韦泽这里占据了上风。站起身拍了拍韦昌荣的肩头，韦泽让位长荣坐下，韦泽也坐下，这才说道：“昌荣，你先别着急，听我慢慢的说。”

    韦昌荣看韦泽如此镇定，心里也觉得有了主心骨，他集中起注意力，认真的问道：“四叔，你想说什么？”

    “昌荣，我们两个当年为什么要加入太平军？”韦泽问道。

    “这……”韦昌荣沉吟起来。虽然两人加入太平军还不到三年，但是其间经历了如此多的事情，有了如此多的变故，韦昌荣猛然间还想不起两年多前的事情。仔细想了好一阵，韦昌荣才说道：“那时候咱们刚和土家打了一仗，你我都杀了好些人。那边悬赏五百两银子要咱们的脑袋。咱们觉得客家的吴长贵只怕想对咱们不利，可是也不能杀他。正好遇到了拜上帝教招兵买马，咱们就说先来拜上帝教混一段。”

    说完之后，韦昌荣又皱着眉头想了想，跟了一句，“我记得是这样的。”

    韦泽点点头，“我记得差不多也是这么一回事。然后呢，我们那时候商量，说咱们要造反，不能再这样了。咱们把官府推翻之后，咱们不用受气了，咱们说什么就是什么。你还记得吧？”

    听到韦泽提到这些旧事，韦昌荣旧日的回忆立刻复苏了，他拍着桌子说道：“四叔，那时候你还说咱们自己当了官府，那就什么都不怕了！你还记得么？”

    韦泽也笑道：“当然记得！”

    韦昌荣带着怀念的表情说道：“四叔，你虽然年纪比我小，可你啥时候都能说到我心里头去。咱们那时候杀人太多，仇家太多，心里头也害怕啊！多少人想要咱们的命，多少人去官府告咱们。你那时候一说咱们要是官府就好了，我心里头觉得你说的就是那么对！咱们当了官府，那就什么都不用怕啦！”

    见韦昌荣上了道，韦泽接着说道：“对啊！咱们加入太平军的目的是要造反，是要推翻满清！我看天王不是个成事的人，昌荣你还记得咱们突出永安的时候，天王要了咱们几百套蓑衣与斗笠，让咱们兄弟们淋着雨，他那些不打仗的侍卫和老婆，还有那些车夫不用淋雨。你记得么？”

    “嗯！我记得！”韦昌荣点头答道，“四叔，我看你脸色难看，我当时什么都不敢说！”

    韦泽也点头说道：“在那时候之前，我就觉得东王能靠得住。那时候我更确信，东王靠得住。”

    思忖了一下，韦昌荣低声说道：“可东王现在这么对咱们，说个难听的，他和那时候的天王有什么分别？”

    见韦昌荣也冷静下来，韦泽这才说道：“昌荣，你先不要这么想。你按照我想的路子去想。驱逐鞑虏，恢复中华！这是我的真心想法，我是以推翻满清为根本的目的。我做的一切，都是要驱逐鞑虏，恢复中华。如果是为了这个目的，那么你觉得我应该不应该跟着东王干？”

    韦昌荣先是皱着眉头想，想了一阵，他的眉头舒展开来。又想了一阵，那种怨怼的神色从韦昌荣脸上消失了，他叹口气说道：“为了驱逐鞑虏，恢复中华。咱们只能参加太平军，参加了太平军之后，咱们也只能跟着东王干！”

    “对啊！就是这样！”韦泽语气坚定的说道。

    早在穿越最初的时代，韦泽之所以选择留在太平天国，那是因为他知道太平天国的反清事业从广西走到了南京城。而韦泽之所以选择了投奔东王杨秀清，那是因为杨秀清的确展现出了领导太平军不断获得胜利的能力。而且与洪秀全相比，杨秀清的认识水平以及对政治的观点更符合韦泽的态度。

    正是基于反清这点，韦泽才会效忠于杨秀清。现在韦泽决定改变他自己的思路，并不是因为反清这个基础出现了破裂，而是韦泽与杨秀清之间的利益冲突。韦泽虽然不认同杨秀清削弱韦泽实力的做法，但这是基于合作基础之上的利益的冲突，这种更加表面化的利益冲突并不能当作否定反清这个合作基础的理由。

    即便是不愿意再忠于杨秀清本人，韦泽依然觉得在反清这件事上，他必须坚定不移的与杨秀清进行合作。至少杨秀清吞并了韦泽的部下，剥夺了韦泽占据的安徽，目的依旧是为了与满清作战。韦泽还是非常赞赏杨秀清驱逐了江南大营清军的所作所为。

    “昌荣！你给我记住一件事！现在咱们的兄弟里头有人给东王通风报信，其实我不怕这些人这么干。只要这些人这么干的结果，能够有助于打击满清。我们杀清妖，东王杀清妖，这都是杀清妖。没必要非得计较你杀我杀。”韦泽对韦昌荣说道。

    韦昌荣虽然还是不太能接受，不过听了这话以后却也没有那么抵触了。

    韦泽继续说道：“很多兄弟现在不高兴，那是因为兄弟们心向着我。觉得我吃亏了，我吃亏了，他们也就吃亏了！这也很正常么！有这样的好兄弟，我高兴啊！这真的是贴心！不过呢，这些事情我们知道就行了，却不能因为我们吃点亏，那就不驱逐鞑虏，不恢复中华了！鞑虏一定得驱逐，中华一定得恢复！不能因为我们暂时吃点亏，就不去驱逐鞑虏，反倒先和自家人纠缠起来。那就是鼠目寸光了！”

    韦泽的这番高调倒也是真正的道理，韦昌荣已经渐渐没了方才的那股子怒气，完全是基于委屈，其基础还是忠于杨秀清。韦昌荣认为自己忠于了杨秀清，而杨秀清并没有给这份忠诚以足够的回报。

    当年赵匡胤陈桥兵变之后说：汝辈自贪富贵，强立我为天子，能从我命令则可，不然，我不能为若主也！这番话说的就是部下服从的问题，赵匡胤明确表示自己要求得到属下的绝对服从。而杨秀清要求的与赵匡胤一样，他让效忠的部属从兜里头掏出实实在在的玩意兑现他们效忠于杨秀清的誓言。这本无可厚非，然后韦泽手下的这帮兄弟们就炸刺了。

    这种炸刺只能说明韦昌荣还在潜意识里头效忠东王，所以韦昌荣按照自己对世界的判断，认为杨秀清得给与韦昌荣对等的报偿。而韦泽就没这么幼稚，在他轻松的决定要改变以前忠于东王的政策之后，韦泽已经没有了对杨秀清的感情因素，现在他恰恰能够不带任何情绪，从容自若的看待问题。

    当然，在韦泽看来，改变了忠于东王的政策，可不等于就要和东王对着干，更不等于现在就开始在内部狂查不忠于韦泽的份子。韦泽眼下的主要矛盾还是与满清之间不死不休的关系，基于这点，韦泽必须用统一战线的视角来解决眼下的局面。

    就在韦泽不断理顺自己情绪的时候，韦昌荣稍带委屈的说道：“四叔，咱们现在什么都没有了，还怎么打清妖？”

    “什么都没有了？哈哈哈！！”韦泽被韦昌荣的话逗得大笑起来。

    看韦泽笑的开心，韦昌荣完全没明白怎么一回事。他只能带双重委屈的表情看着韦泽。

    笑了好一阵，韦泽才勉强停下来，“昌荣，你不能睁着眼说瞎话吧。我们刚加入太平军的时候，咱们两个人除了一人一杆枪之外，咱们还有什么啊？现在咱们手里面三万兵马，还有三个军一万五千人在到镇江的路上。等那三个军到了镇江，我们手里头九个军，四万五千人。东王还向我说了，我们打下江浙，他不要我们纳粮。我们管好自己的粮草就行了。有这兵强马壮的九个军，还有镇江这出地，你竟然告诉我说，咱们什么都没有了！昌荣，你……你不能睁着眼说瞎话啊！”

    “可咱们的安徽……”韦昌荣还尝试着辩解一下。

    韦泽摆摆手，“行了行了！别嘴硬了！你还真喜欢安徽？你到了扬州之后就大赞扬州好，我看你的意思，能不回安徽的话，你是根本不想回去。这会儿你又想起安徽了？”

    韦昌荣此时已经接受了韦泽的想法，抵触情绪大减，又知道韦泽已经下了决心，他也只能无力的反抗道：“那不是安徽和扬州，我想都拿到手么！”

    “昌荣，这四万多老兄弟，这几万条枪……”韦泽说道。

    “四万多人里头还有一万女营呢！枪还得上贡两万条呢！”韦昌荣找到了反驳一下韦泽的理由，立刻就反击起来。

    韦泽也不和他计较，“好吧，那三万兄弟，都是咱们积累起来的。只要有这些老兄弟，咱们还能有比安徽更好的地方！存人失地，人地皆得。存地失人，人地皆失！这才是根本啊！”

    韦昌荣又过了好一阵才长叹一声，“四叔，若是咱们打下江浙，东王又这么来一遍。咱们该怎么办？”

    韦泽起身，拍了拍韦昌荣的肩头，“昌荣，你放心。我还是有分寸的。我不会让咱们兄弟吃亏的。但是，在全军里头，你得先和我一条心，我不计较，你也不能计较！你要是不和我一条心，我找谁说去啊？我找谁说，人家一张嘴就能说，韦昌荣还怎么怎么样？你得先和我一条心！你得跟着我驱逐鞑虏恢复中华！你明白了么？”

    韦昌荣见韦泽态度如此坚决，他抓耳挠腮了半天，最终才起身，对着韦泽认真说道：“四叔！我跟着你走，你可不能让我们这么卖命之后没结果！”

    韦泽正色答道：“这个你放心好了！咱们现在就有了这四万多人，这难道不是结果么？以后咱们会有更多结果！要把眼界放开阔，要明白驱逐鞑虏恢复中华的道理！”

第92章 东进（七）

    大战之后需要休整，韦泽的部队连续两个多月行军打仗，加上最近又出了事情，部队并没有立刻出发。［

    在这个时候韦泽心情自然谈不上很好，他心情不好，也就很想祸害别人。于是给祁玉昌写了封信，谈了谈祁玉昌的女儿祁红意的婚嫁问题。

    祁玉昌可不傻，见到韦泽的信之后，立刻回复韦泽说愿意把女儿嫁给韦泽，不过不知道韦泽是否娶过老婆。

    韦泽很认真的回信，说自己尚未娶妻。如果能够娶到祁红意，那祁红意就是原配。

    祁玉昌立刻回信，说愿意把女儿祁红意嫁给韦泽。

    南京与镇江距离很近，这么四封信的往来不过是五六天时间。而祁玉昌在答应韦泽求亲的信中也很认真的告诉了韦泽一件事，东王杨秀清等韦泽离开天京城，就撤了北王韦昌辉了天京城防御总指挥的差事，让韦昌辉前去安徽。等到韦昌辉把所有兵权交出，兴高采烈的准备去安徽上任的时候，杨秀清一道命令就收回了前面的差事。

    这下，韦昌辉不仅没有了天京城的兵权，更没有能够去安徽上任。堂堂的北王，手中完全没了兵权，被圈养在天京城里头。据说韦昌辉气的跑去天王那里告状，他跪在天王面前大哭。天王虽然极力安抚，但是也无可奈何。气的韦昌辉跑到天王府的后花园里头，把剑把花草给砍了一通。

    虽然祁玉昌并没有对此做出任何评论，不过把这件事写在同意韦泽求亲的信里头，其中的含义已经不言自明。

    “终于开始了！”韦泽只是心里面说了一句，让后把这个内容向韦昌荣透露了一下。

    韦昌荣看了这消息之后眼睛眨巴了好一阵，这才找出了话题，“四叔，东王难道就让北王这么在天京城待着么？”

    “东王在处理完北王部众之前，暂时会让北王在天京城待着。”韦泽只能这么回答。

    韦昌荣张口结舌了老半天，最终只能感慨的说道：“四叔，我现在突然觉得东王对咱们还是不错的呢！”

    韦泽被这么幽默的话给逗乐了，他苦笑道：“这只是刚开始罢了。”

    韦昌荣对韦泽之所以向他透露这消息的目的心知肚明，没多久，总参谋部里头就都知道了这个消息。一度情绪低落的总参谋部总算是恢复了往日的效率。

    就在部队休整了十天，重新开始体能训练之后。新消息就传到了镇江。

    8月初，西征军在湘潭惨败。曾国藩率领的湘军对在湖南四处进攻的西政军的南路部队发动了猛攻，太平军在湘潭大败。湘军随即对太平军在湖南的南路军猛烈进攻，部队分散在湖南各地的太平军西政军南路部队节节败退。

    直到九月中旬，林绍璋率部西向，连克湖南龙阳（今汉寿）、常德、桃源，九月中旬，林部与由湖北南下的曾天养才算是在常德会师，稳住了局面。

    在这个阶段，杨秀清正在与韦泽合力解决清军的江南江北大营。击破了江南江北大营之后，杨秀清立刻编组增援部队。湘潭大败之后，太平军水师损失惨重，太平军在前线作战的战船大都被湘军烧毁。太平军要想再与湘军作战，必须再派战船增援。东王杨秀清深知西征对太平天国的重要性，他马上“诰谕”正在赋闲的北王韦昌辉，“让其速派人到水营选取炮船，驰赴湘鄂前线。”

    北王接到金谕不敢怠慢，他马上“诫谕”北殿右二承宣张子朋赴水营办理此事。张子朋属于小人得志之类的人物，平时就常借北王的权势狐假虎威，在天京城内欺压黎民百姓。当他接到北王的“诫谕”后，立即赶往水营。然而当他他到达水营后，并不急着去挑选战船，而是先让水营的总管唐正财好酒好肉的招待他，将自己完全当做钦差大臣来看待。在他酒足饭饱之后，他还是不马上去看那些船适应去湘鄂救援，而是拿着马鞭东瞅瞅、西看看，满嘴胡言乱语、骂骂咧咧。看到那个水手不顺眼，扬手就打，抬脚就踢。有几个水手看不惯想上来和他理论，被他带来的人砍翻在地当场毙命。水营总管唐正财刚劝两句，几个大汉又向他扑了过来，吓得他掉头就跑躲起来再不敢出来。

    张子朋的胡作非为激怒了水营里的许多将士，有人出面集中起一千多名水营的太平军将士，他们各自驾着船向张子朋的坐船冲了过去，准备围攻张子朋。张子朋见势不妙，知道自己已犯了众怒，命自己带去的刀牌手冲开一条路，慌慌张张的逃回天京。

    北王听张子朋带去的刀牌手回来说了事情的原委后，知道张子朋挑船不成，反而还险些闹出了大乱子。他又气又急，一面令人将张子朋抓起来狠狠地打了一百鞭子，一面准备另外派人再去水营挑船，顺便给水营总管唐正财及所有受委屈的弟兄赔礼道歉。他想：“我得赶快把这些事做完，做完后赶紧到东王府领罪。”然而算处不打算处来，就在他刚将张子朋打完，还未来得及安排人再去水营之时，突然听到府外响起咣咣的大锣声。

    听到大锣的响声，北王韦昌辉连忙开了大门，并且命人把张子朋锁上押出来。

    建都南京后，东王在太平天国的各地都安插有“逻察”。张子朋在水营里胡作非为的事早被逻察报告了东王。东王得此密报大吃一惊，太平天国在江南作战水军占主导地位，万一水营有变，后果不堪设想。于是他一面派自己的亲信东王府恩赏丞相侯谦芳去水营慰问受委屈得将士，一面对水营的总管唐正财加官进爵。为了表示他对此次事件的重视，他还特意让人招来几个水营的弟兄来观看他是如何给那些受委屈的弟兄们出气的。

    据跟着东王杨秀清的祁玉昌所讲，北王韦昌辉率领众人诚惶诚恐把东王迎进大门时，坐在金舆内的东王未等金舆停稳就迫不及得的吼道：“把那个大胆的狂徒张子朋给我锁拿过来。”北王待东王刚从金舆走出之时就立即跪地奏道：“张子朋胆大妄为、罪该万死。小弟早已将他拿下，正准备送去请九千岁发落。”说完回头吩咐道：“快！快把张子朋押过来请九千岁发落。”

    祁玉昌以为东王杨秀清这是要杀人了。没想到东王杨秀清说道：“水营的弟兄们，张子朋在水营胡作非为，伤了你们水营的弟兄，本应斩首！顾念他初犯，尔等动手，杖他一千。”

    东王一声令下，憋了一肚子火的水营弟兄们立刻冲上前去，他们先将张子朋的裤子褪下，然后抡其军棍，你一百我一百的将张子朋打了整整一千军棍。这一千军棍打下来，张子朋的屁股已成了血棉絮，张子朋多次晕死过去。

    打完张子朋，众人刚想松口气。东王却把脸转向北王韦昌辉，厉声喝道：“张子朋乃北殿属官，你管教不严，他才敢如此胡作非为，如今他险些搅散水营，你也难逃罪责。”

    北王韦昌辉见东王责怪自己，吓得连忙磕头道：“小弟用人不当，实在难逃干系，只是……”未等北王把话说完东王对刚杖完张子朋的几个水营弟兄说：“去！再杖他三百，替你们水营的弟兄出气。”

    听说东王让他们去杖北王，水营的弟兄们傻了，他们一则不恨北王，二则即使东王发令，他们就是吃了熊心豹子胆也不敢去打北王。东王见水营的几个弟兄愣愣地站在那里迟迟不敢动手，完全不顾北王韦昌辉的苦苦哀求，转首对随他前来的东王府参护吩咐道：“北王有错，不罚不足以服众，你等上前杖他三百。”

    东王杨秀清的威严人人都害怕，那些东殿的参护们更是不敢违命，走上前去将北王按到，撩起他的王袍就打了起来，尽管他们手下留情，可这几百棍子打下来，北王脸先变红后变白，最后惨白的如同白纸。三百杖打完之后是被抬回北王府的。

    看了祁玉昌的信之后，韦泽的心里头真的是一阵阵的犯怵。在韦泽看来，东王杨秀清的动作距离真的要动手还差很远，这绝非是单纯要全力打击韦泽。所以面对这局面，除了尽力表示了恭顺之外，在东王杨秀清提出要韦泽立刻拿出两万条火帽枪的时候，韦泽立刻据理力争。

    正如韦泽所料，杨秀清其实也没有真的要把韦泽如何的打算，见韦泽不委屈，不喊冤，完全是就事论事的告知杨秀清韦泽的难处。见到打击吓唬韦泽的目的已经达成，东王杨秀清就命韦泽负责东征，上贡火帽枪的事情也能缓缓。

    现在看，东王杨秀清果然不是真心要对付韦泽，先把韦泽敲打一番的目的完全是为了之后收拾北王韦昌辉。韦泽还怀疑，杨秀清这次想打击的是那帮对安徽这块大肥肉感兴趣的家伙。从这个角度来看，韦昌荣跑去韦泽那里询问安徽情况的做法可是完全犯了傻。

    韦泽并非不能理解这样下套子的手段，不过真的让他这么干，韦泽实在是干不出来。而杨秀清不仅这么干了，还抓住了极好的时间点。先极不厚道的玩弄手段剥夺了北王韦昌辉执掌的天京兵马，又充分利用了韦昌辉手下的错误，打击了韦昌辉与韦昌辉的手下张子朋。

    这番杖责之后，杨秀清更可以顺理成章的让北王韦昌辉“养伤”。在几个月内，韦昌辉根本不用再想去执掌兵权。这下，原本剥夺韦昌辉兵权的事情也没人能够想起，大家知道的只是北王韦昌辉因为管教手下不力，遭到了东王的惩罚。东王看在北王的面子上，还绕了北王手下张子朋的性命。

    这套阴狠的手段做的极为漂亮，别人想说什么都说不出来。韦泽心中虽然极为庆幸，他之前的做法总算是让他摆脱了这轮打击，不过韦泽却也终于明白了一件事，为何杨秀清会比洪秀全死的早。干了这样的事情之后，杨秀清与韦昌辉之间就如一首歌里头所唱，“种瓜的得瓜，种豆的收豆，谁种下的仇恨他自己遭殃！”

第93章 东进（八）

    10月5日，雷虎与柯贡禹两人各带自己的部队开始东进。

    参谋部制定的战略决定是守住镇江，占领常州，无锡，苏州，控制太湖地区。同时逼近上海，与小刀会取得联系，将其纳入韦泽的控制之下。进而南下进攻嘉兴，杭州，占领整个浙江地区。

    杨秀清已经给韦泽的部下都升了官，虽然带领的部队还是那么多，却都加了恩赏检点的职位。这从官位上都是仅次于检点与职同检点的高官，杨秀清一次性解决了韦泽部队将领的官位大大低于同级各部队的问题……行军工作自有各部的参谋部负责，雷虎与柯贡禹都不用再操心这方面的工作。两位恩赏检点并辔而行，周围的警卫们扩开了一个圈子，让两人交谈的时候也不用担心有人偷听。

    按照道理，这番升职之后，韦泽手下将领们充分感受到东王杨秀清的恩典，本该对此兴高采烈。不过这份恩典带来的对东王的好感却因为最近发生的事情的大打折扣。雷虎一脸难受的表情，对柯贡禹说道：“我说东王这么干是不是太狠了？若不是韦昌荣给我说了里头的道道，我真的想不到事情还能这么干！”

    虽然知道没有人能听到她们两人的谈话，雷虎依旧压低了声音。柯贡禹也板着脸，却没有立刻回答雷虎的问题。过了一阵他才说道：“齐王命咱们打下常州，咱们就赶紧打！想那么多有什么用？”

    雷虎完全不能接受柯贡禹的解释，他讶异的说道：“呃？出了这么大的事情，你就没什么想法么？”

    柯贡禹白了雷虎一眼，“齐王都不敢掺乎这件事，我们还敢去掺乎么？咱们早点往东打，打的越远，就离天京城越远。人家说山高皇帝远，我现在根本就不想在镇江待。离天京城那是非之地越远越好。”

    这番解释明显是让雷虎完全能够理解并且接受的，所以雷虎暂时沉默下来。但是只沉默了片刻之后，雷虎又忍不住问道：“你说齐王是不是早就猜到了这件事？”

    柯贡禹白了雷虎一眼，“我说雷老虎，我又不是齐王肚子里头的蛔虫，我怎么知道齐王是不是早就猜到了东王会这么做。你要是真想知道的话，那不妨直接去问齐王好了！”

    被柯贡禹这么一番抢白，雷虎立刻嚷嚷道：“我怎么敢去问！我怎么开口问？”

    嚷嚷了之后，雷虎发现自己声音太大，他连忙压低了声音继续说道：“你说齐王一直对咱们说东王是咱们太平天国里头第一的人物，会不会是齐王早就知道东王是这样的人，所以对咱们这么说，让咱们不要干出惹东王生气的事情。老柯，你跟着齐王早，你给我说说呗！”

    对雷虎这样死搅蛮缠的做法，柯贡禹明显很不耐烦，不过柯贡禹也是永安建制的时候就在永安城里头的老兄弟，他不仅与东王杨秀清有接触，除了天王洪秀全之外，柯贡禹与北王韦昌辉与南王冯云山都有一定的接触。

    想了想，柯贡禹说道：“雷老虎，东王的确是太平天国里头第一的人物。当年行军打仗，练兵治军都厉害的很。这可不是齐王在瞎说话。不过我真的没想到东王现在竟然对兄弟们下手如此之狠。至于齐王，咱们跟着他这么久，齐王是什么样的人，你我都清楚的很。他有事情从来是公开说，自打参谋部建立之后，大事小事都是公开的。我这么说，杀李广飞的事情是你办的，你现在回头看，会觉得那是乱杀么？”

    提到了军事法庭，雷虎脸上的肌肉忍不住颤动了一下。李广飞色迷心窍，偷了三张地图给捻军女首领温悦薇，不管大家觉得李广飞到底有如何的可恨、可怜甚至是可笑之处。但是军事法庭的对李广飞的罪行以及审判都是公正的。哪怕是原本不想李广飞死的雷虎也只有遗憾，却没有军事法庭的怨恨。

    见自己的话说中了雷虎的心坎，柯贡禹继续说道：“雷老虎，咱们齐王办事从来都是如此。就如同这次北王的事情，齐王若是想夺了齐王的兵权，他也会在总参谋部里头直接说。绝对不会像东王这样玩手段。更不会夺了北王的兵权之后，再从后头算计北王。不管东王怎么想，他这么干就不对！”

    听到这里，雷虎叹了口气，“你说的是啊。原本我以为总参谋部还有军事法庭有时候办事太慢，也太麻烦。可现在看，若是没有了这总参谋部与军事法庭，东王想收拾谁就能收拾谁！”

    柯贡禹听雷虎的话里头颇有后怕的感觉，他冷哼了一声，“哼！所以不管你怎想，我是要跟着齐王走。参谋部也好，军事法庭也好，有了这东西咱们兄弟们才能不落得北王那么一个下场。你怎么想？”

    雷虎听着柯贡禹这话里头竟然有怀疑的意思，他忍不住瞪了柯贡禹一眼，不过也就仅仅瞪了一眼而已，瞪完之后雷虎说道：“齐王做的事情让人放心，我当然也是跟着齐王走！”

    “那就好好打仗，赶紧东进，离天京城越远越好！”柯贡禹说道。

    说完之后，柯贡禹又看了雷虎一眼，他绷着嘴唇思忖了一阵，这才终于说道：“东王在咱们军中都有巡察，虽然这次咱们离开安徽的时候把巡察都给留在安徽了，不过我觉得咱们兄弟里头只怕也有东王信得过的人。雷虎，以后你说话要小心点，若是齐王被东王给下手处置了，咱们兄弟的日子只怕没有那么好过！”

    听了这话，雷虎的眼睛瞪大了，他用不可置信的声调说道：“谁是东王信得过的人？”

    柯贡禹看着雷虎这一惊一乍的模样，颇为不满的答道：“我怎么知道？可能这只是我瞎猜，不过小心些总是没错的。东王可不是没有敲打过齐王，咱们身为属下的，就算是帮不上什么忙，好歹也不要给齐王添乱才好。”

    雷虎这次到没有过度的惊讶，他皱着眉头想了一阵，这才说道：“我知道了！”

    说完了这些，两人有开始谈论起这次攻打常州的军事行动。刚讨论了一阵，却见有侦查部队的参谋骑着马穿过警卫圈靠近过来。侦察参谋带来了消息，常州清军没有固守，一支三千多人的清军从常州出发，向着雷虎这边靠了上来。

第94章 东进（十）

    “常州三千守军倾巢而出，出城之后与粤匪血战。粤匪偷袭常州，守军不得不撤向宣城。”咸丰皇帝对着军机大臣们一字一句的说道。

    满清的大臣原本在皇帝面前就跟狗一样，军机大臣不过是受皇帝青睐的狗，也没有特别的与众不同之处。自打太平军造反以来，军机大臣们不知道多少次被被骂的狗血淋头，此次看着皇帝的模样，大家知道这通怒骂是少不了的。习惯成自然，军机大臣们心里头也就无所谓了。

    虽然心里头无所谓，不过大家表面上还得诚惶诚恐。所以军机大臣的脑子都开始急运转，揣测起皇帝的心思来。

    江南江北大营被击破之后，四万清军与江苏巡抚吉尔杭阿在九华山的一万多清军汇合，一路败退，五万多清军向宣城与湖州方向退却。

    败退的清军并非没有机会撤往常州，可他们偏偏撤往宣城一带，这摆明把常州当成了牺牲品。即便是朝廷要责怪江南江北大营之败，那也需要一段时间。常州距离镇江很近，太平军不会就此放过常州。一旦常州被攻陷，通往苏杭的门户大开，朝廷为了不然局面恶化，只能暂时放过对江南江北大营战败的处罚，让那些败军之将“戴罪立功”。虽然不能让这帮人完全逃脱惩处，却好歹能给他们赢得一点喘息的时间。

    偏偏太平军行动迟缓，拖了大半个月都没有进军距离镇江百里之遥的常州。江南江北大营又得到了转机，江南大营的统领向荣在战败后自杀，勇敢的承担起责任来。咸丰这皇帝再牛，也不可能到幽冥之下把一个死人严加惩处。在此打败之际，拿已死的向荣做法，只能进一步打击清军的士气。所以咸丰皇帝只能严惩江北大营的统领江宁将军托明阿等人，将其下狱。

    惩处江南江北大营的事情暂且解决，那帮将领们总算是暂时卸下心头头重压。可常州就只能靠自己的力量来面对太平军气势汹汹的攻势。军机大臣没有一个是傻瓜，常州守军的把戏也谈不上多高明。军机大臣们对这些同僚的心态是洞若观火，不过若是把他们扔在那个位置上，这帮人也未必这么干。满清讲的是“守土有责”，不管什么原因，放弃守城的下场就是死。军机大臣也能理解那帮逃命的家伙，韦泽现在名声赫赫，守常州是必死，常州守军又不肯投降，他们也只能选择曲线逃命。

    怎么理解同僚的苦处现在都不重要了，打败仗的乃是那群废物，天天挨骂的则是这群在皇帝眼前的大臣。对军机大臣们来说，前线的战局如何展都是以后可以处理的事情，眼下的先工作是先安抚住皇帝。每一位军机大臣都开始考虑现怎么打消咸丰皇帝的怒气，

    不过军机大臣们想错了，咸丰皇帝心中恰恰没有愤怒。几年来接二连三的坏消息让这位年轻的皇帝的神经麻木了许多，也大条了许多。现在吸引了咸丰全部注意力的是更加危险的局面。

    小刀会正在上海造反，江南江北大营又已经被攻破。韦泽又开始东进。不用想，最终目标定然是攻向上海。小刀会已经有了数万之众，攻占了松江等地，韦泽的部队抵达上海，就能与小刀会合兵一处。那时候韦泽带领的束粤匪就有十万之众。光想想一下这个数量，咸丰就觉得头痛欲裂。

    攻下江苏南部，就能顺势进攻浙江。十万虎狼之师在悍匪韦泽带领之下定然会把江浙搅得天翻地覆。江浙一旦糜烂，满清的财源就会断绝。那时候大清江山就摇摇欲坠。至于常州守军怎么办，咸丰倒是不在乎了。平心而论，江南江北大营近十万人都挡不住韦泽，咸丰真的不认为常州三千兵马就能击溃韦泽的数万大军。

    “有曾国藩的最新奏章么？”咸丰冷冷的说道。

    军机大臣托和络穆荫立刻答道：“回万岁爷，曾国藩奏折上说，水师仅存湘潭五营二千余人，6师仅存湘潭与留防平江之勇二千余人。因此，急需招募兵员，修造战船，购置枪械，进行休整补充。”

    皖北的江忠源受命建立淮军，在李鸿章的辅佐下，淮军建立度非常快。到了1854年1o月初，已经有了两万四千人。在江忠源的奏折中，他正在对这支淮军加训练。而且太平军在皖中一带有近十万人，多数都是韦泽一手拉起来的人马，加上皖北的捻军们跟着韦泽北上，在北方大肆抢掠一通之后返回皖北。捻军们领导地方，竭尽全力的抗税，与清军不停纠缠，江忠源的两万四千余人只能固守宿州。守住淮河以北，不让太平军北上。

    其他地方的清军都是屡战屡败，在这一片失败之中，只有湖南曾国藩建立的湘军起了反击。在湘潭击破太平军西征军南路部队，便乘势追击，太平军在湘军的进攻下，节节后退，几至不能遏止，最终在常德勉强守住。

    咸丰对曾国藩的战报印象很深，他命道：“曾国藩的战报上说，粤匪的水军被他全歼。现在长江之上已经没有能与曾国藩敌对之粤匪。那就命曾国藩带领水军顺江之下，沿途夺取据点固守，直逼江宁！”

    这命令把几位军机大臣给吓了一跳，托和络穆荫试探着说道：“太平军控制了从九江到镇江之间长江两岸，若是仅仅靠水军顺流而下实在是过于冒险。而且曾国藩本人的老窝在湖南，他带领水军这么孤军深入，后勤补给从哪里来？韦泽东进常州的目的明显是要进军苏州，曾国藩靠水军即便到了江宁城下，最终还得顺流而下去休整，江苏的地方不可能听曾国藩的。到时候的补给怎么办？”

    然而皇帝话了，军机大臣舒兴阿立刻表示对咸丰的支持。“万岁爷说的是，若是曾国藩从长江上游打下去，紧闭江宁。粤匪定然会调动贼军前去营救，离江宁最近的乃是粤匪匪韦泽，他定然得回兵救援。岂不是能够立刻救了苏州么？”

    这帮军机大臣们都是北方人，对于水战一窍不通。虽然听舒兴阿说的非常有道理，心里头却也没有谱。只是咸丰话，这帮人自己也拿不出别的办法，不管心里面如何打小鼓，却也乐的把责任由号施令的咸丰来承担。

    所以有人立刻开始草拟命令，把咸丰的旨意文字化。

    而在此时，咸丰又说道：“江忠源数次举荐左宗棠，就让左宗棠做团练大臣到浙江组建团练。”

    举荐左宗棠的人很多，江忠源只是近期最卖力的一个，咸丰既然如此命令，军机大臣们也不反对，立刻开始草拟调令。

    而此时，韦泽也已经带兵进驻常州。东王杨秀清并没有一味的削弱韦泽的实力，打破天京之围的时候，江南江北大营的清军被击溃，杨秀清安排韦泽东进，战略目的之一就是要彻底击溃这些清军，至少是驱逐这些清军。不让他们再次威胁到天京城。

    总参谋部认为，在这个阶段中，若是退到宣城一带的清军试图反扑，就先牵制住清军进攻的部队，利用太湖的水上运输，切断清军的退路，对那些胆敢进攻的清军实施包围歼灭。韦泽已经把自己的战略构想告诉了东王杨秀清，而且韦泽觉得自己的部队里头肯定有东王埋伏的人，韦泽也不担心自己的计划不被杨秀清理解。

    此时韦泽满心欢喜的乃是自己终于可以逼近上海，从而与洋鬼子充分做买卖了。在这个时代，没有任何中国人能比韦泽更理解怎么与洋鬼子做买卖，韦泽对次极有信心。

    韦泽夺取了常州之后，就向东王杨秀清询问，由谁来镇守镇江，这个想法就颇有私心了。若是韦泽继续驻守镇江，那还得在天京城遭到进攻的时候负责支援。把镇江这个烫手山芋扔出去，韦泽就可以专心向东，实施自己的战略。

    奏章递上去之后，杨秀清却没有立刻回复。韦泽也不敢自己带兵离开镇江，若是他不在镇江的话，杨秀清突然命令驻守镇江的守军直接划归杨秀清指挥，那可就赔大了。失去了张应宸的一万人，韦泽还能顶的住，若是再被弄走一万人，韦泽可就真的顶不住了。

    就在此时，曾国藩收到了咸丰皇帝的圣旨。圣旨中命令曾国藩派遣水军顺江而下，击破太平军在长江上的防线，威逼江宁，并且以水军在长江上游弋，切断

    就在此时，曾国藩收到了咸丰皇帝的圣旨。圣旨中命令曾国藩派遣水军顺江而下，击破太平军在长江上的防线，威逼江宁，并且以水军在长江上游弋，切断

    就在此时，曾国藩收到了咸丰皇帝的圣旨。圣旨中命令曾国藩派遣水军顺江而下，击破太平军在长江上的防线，威逼江宁，并且以水军在长江上游弋，切断

第95章 东进（十）

    “曾公，左宗棠的信里面怎么讲？”胡林翼看曾国藩放下书信之后，忍不住问道。

    在距离田家镇不远的清军中军大帐，湘军的四大头子，曾国藩、曾国荃、胡林翼、塔其布正在商讨未来的战争。

    接到了咸丰皇帝的圣旨之后，曾国藩立刻写信给左宗棠，再次言辞恳切的请再次成为湖南巡抚幕僚的左宗棠出山相助。这信是以八百里加急的文书出去的，左宗棠倒也爽快，同样以八百里加急的快件把回信给了曾国藩。

    听了胡林翼颇为焦急的询问，曾国藩把左宗棠的信交给了胡林翼，曾国荃也凑过来一起观看。与以往一样，左宗棠在信的开头依旧以“涤生”称呼曾国藩，左宗棠在信中告诉曾国藩，咸丰下令让左宗棠去浙江当练兵大臣，左宗棠欣然接旨，准备上任去了。

    看到左宗棠如此干净利落的拒绝了曾国藩的邀请，胡林翼是相当的失望。如果送信的度能够达到八百里的话，从田家镇前线到湖南，写信回信顶多两天就能完成。不过以满清的通讯系统，这信件往返花了整整六天。六天中，曾国藩等人已经充分讨论了咸丰皇帝下达的命令。对于湘军最有利的局面莫过于左宗棠加入湘军，独领一军。以左宗棠的能力，定然能让湘军如虎添翼。而咸丰皇帝任命左宗棠为浙江练兵大臣，彻底断绝了这个可能性。胡林翼自然感到极为失望。

    与胡林翼的失望相比，曾国荃则是脸色大变。他急切的说道：“这可糟了！”

    胡林翼疑惑的皱了皱眉头，虽然对不能请左宗棠出山颇为遗憾，却远没有达到认为要出大事的程度，所以他问曾国荃，“为何？”

    曾国荃负责征召湘军，对湖南的局面极为熟悉，他焦急的说道：“左宗棠可不是任人摆布之辈，若是他孤身一人前往浙江，没有他自己的兵马，到了浙江之后有何用处？现在湖南巡抚骆秉章对左宗棠言听计从，定然优先让左宗棠招兵，我等率军与粤匪连番苦战，急需补充人马，这么一来……”

    湘军的大头子都是聪明之辈，接下的话根本无须曾国荃继续说明。这么一来湘军补充部队的计划就会全盘落空。不用说，湖南巡抚骆秉章一定会借此机会狠狠打击湘军。

    一年多前曾国藩征集兵马组建湘军，那时候曾国藩练兵的时候让绿营与湘军一起操练，他自己就对着士兵们表演说，试图以君臣大义说服绿营，让军机散漫，整日里骚扰百姓的绿营不要再自甘堕落，而是要努力练兵，为国效力。

    曾国藩的手伸的太长，直接触动了湖南绿营的利益。看似忠君爱国的行动，从面子的角度来说，等于是在指责绿营的是坏人，更被视为暗示绿营的将领们纵容属下，乃是恶！

    对这种攻击，绿营立马就采取了还击，带头闹事的，是长沙副将清德。他在太平军进攻湖南时曾临阵脱逃，此时面对曾国藩却很勇敢。他不仅带头抵制会操，“操演之期，该将从不一至”，而且摇唇鼓舌，四处鼓动各军不要受曾国藩的摆弄。

    自认为所作所为上对得起咸丰，下对得起良心的曾国藩立刻给咸丰上了个折子，弹劾清德，并猛烈抨击湖南驻军“将士畏葸，疲玩已成痼习，劝之不听，威之不惧，竟无可以激励之术”。尚方宝剑很快显示了威力。咸丰皇帝立刻将清德革职拿办。

    清德的上司、湖南提督，也就是驻湖南最高军事长官鲍起豹更伺机报复，而机会也很快就来了。绿营兵听不懂曾国藩的大道理，却有着自己的审美观。他们看着曾国藩招来的这些湘勇土包子怎么看怎么不顺眼，经常借故与湘勇生械斗。1853年8月初四，鲍起豹的卫队又寻衅攻打湘勇，双方各有负伤。

    军队没有纪律，何以平贼，何以安民？曾国藩向鲍起豹去文书，要求他逮捕带头闹事的绿营兵，以杜私斗之风。

    鲍起豹决意要借这个机会好好教训教训曾国藩。他故意将几名肇事士兵五花大绑捆起来，大张旗鼓地押送到曾国藩的公馆，同时派人散布曾国藩要严惩这几个绿营兵的消息，鼓动军人闹事。绿营一传二、二传三，越聚越多，群情激愤，纷纷上街，游行示威，要求曾国藩释放绿营兵。长沙城中一时大乱。

    张亮基调走之后，湖南通省官员都和曾国藩气味不投。出了这个事，满城官员都关起大门，袖手旁观，心中暗喜。“营兵既日夜游聚城中，文武官闭门不肯谁何。”等着要看曾国藩的笑话。绿营兵见状，胆子更大，居然开始公然围攻曾国藩的公馆。

    曾国藩的公馆就临时设在巡抚衙门的射圃里，与巡抚骆秉章的办公室仅一墙之隔。曾国藩以为绿营兵胆子再大，也绝不敢武装攻击他这个二品大员。所以被绿营兵包围后，他还若无其事地处理公文。不料绿营兵竟然破门而入，连伤了他的几个随从。连曾国藩自己都差点挨刀。曾国藩夺门而逃，几步窜到隔壁巡抚办公室门前，连连急叩。

    绿营在门外闹事，巡抚骆秉章听得一清二楚，但是却装聋作哑，暗暗笑。他早应该出来调停，却一直假做不知。直到曾国藩来叩门，他才故作惊讶，出来调停。绿营兵一见巡抚驾到，马上规矩下来。

    骆秉章的调处办法是命人把鲍起豹捆送来的那几个绿营兵带过来，他亲自上前松绑，还连连向他们道歉，说让兄弟们受委屈了！

    绿营兵面子挣足，兴高采烈拥着这几人而去。

    只剩下骆曾二人了，骆秉章一句安慰的话也没对曾国藩说，只淡淡地说了一句：“将来打仗，还要靠他们啊！”就转身走了。

    曾国藩被气的差点吐血，可他也明白的看到湖南官府完全支持绿营，不得已，曾国藩只能带着湘军跑去衡阳，避开湖南官府。这才算是顺利的继续练兵。

    现在曾国荃简单的点了一下，湘军四位领都很清楚，有了皇帝的命令，早就想继续整湘军的骆秉章绝不可能放过此次机会。湘军短期内想补充兵力的想法完全落空了。

    塔其布看曾国藩眉头紧皱的模样，忍不住说道：“曾帅，不如末将向万岁爷上个折子，说说此事？”

    塔其布乃是旗人，曾国藩让他当副手，也大有向皇帝表示自己忠诚的意思。而塔其布并没有因为自己是旗人就觉得高人一等，他极为支持曾国藩。在这种时候，塔其布上奏折比曾国藩上奏折更有效果。

    曾国藩只是思忖了片刻就说道：“不必了。虽然我军需要补充，可真正的对手乃是韦泽。那韦泽屡战屡胜，手下尽是精锐。靠征召来的兵，只怕不是他的对手。”

    挺曾国藩这么一说，塔其布也没办法继续说下去。

    几日来湘军大头目们一直在研究咸丰的圣旨，以及当下的局面。咸丰皇帝急令曾国藩派遣水军顺江东进，进攻天京城。不用结合战局，仅仅从圣旨上的行文就能看出咸丰的急迫。结合了战局之后，曾国藩更是能理解此时江南局面的危急。

    曾国藩与好基友江忠源之间保持着高密度的情报往来，对安徽的局面非常清楚。太平军占据了皖中地区，大量的粮食顺流而下供应天京城的需求。这让曾国藩曾经设想的扼住两湖地区后，掐断太平军粮饷供应的计划完全落空。

    尽管著名的粤匪头子韦泽离开了安徽，太平天国并没有放松对皖中的控制。江忠源告诉曾国藩，粤匪现在固守着寿州与凤台，与在宿州的淮军针锋相对。如果没有特别的变故，江忠源短期内依旧处于兵力的劣势地位，无法挥军南下。

    曾国藩在湘潭大胜，趁势反击，打到了田家镇附近。如果曾国藩率军东进，对面的太平军大败之余，未必是曾国藩的对手。攻克田家镇之后，湘军再拿下湖口，就能顺江而下。太平军为了确保天京城不失，定然要调动机动兵力前去协助防卫天京城。根本不用想，太平军这支机动兵力自然是韦泽的部队。曾国藩的湘军无论如何都要与名声赫赫的韦泽部队正面交手。

    曾国藩并非是一个狂妄之辈，韦泽面对清军屡战屡胜，和这样的敌人作战，曾国藩绝不认为自己能够轻易获胜。

    曾国荃、胡林翼、塔其布的视线都落在了曾国藩身上，曾国藩当然可以拒绝咸丰皇帝的命令，至少可以阳奉阴违。湘军是否服从咸丰皇帝的命令实施东征，就看曾国藩的意见。

    “万岁所虑甚是，我等早就说过多次，此时必须东征！”曾国藩咬咬牙，终于下了决心。

    “为何？”曾国荃忍不住问道，“既然左宗棠要去浙江做练兵大臣，我等不妨让他去。左宗棠自比今亮，想来他定然能够在浙江击溃粤匪！”

    曾国藩叹口气，“国荃，若是我军不东进，韦泽必然东进。就江苏官军新败，根本抵挡不住韦泽的兵锋。韦泽一旦攻克苏州，与上海小刀会的逆贼们合兵一处，那整个江南局势就真的会糜烂。万岁所虑的正在于此！”

    曾国荃并没有被他哥哥说服，江浙的官军无能，凭什么让湖南的湘军承担？虽然想说这话，可曾国荃却没直接说出口，他旁敲侧击的说道：“据说江南江北大营还剩下五万人马，就算是无法剿灭韦泽，好歹也能抵挡一阵，那时候我军修正完毕，就能从容进兵。早几日晚几日又有何妨？”

    曾国藩没说话，胡林翼已经明白了曾国藩的意思，他说道：“沅浦兄，我军此次重创粤匪水军，这些水军主要是粤匪从鄱阳湖弄到的大量船只与水手。那韦泽并不用占据浙江，只需控制太湖，他就可以如法炮制，重建粤匪水军。我军现在水军大战优势，若不在此时动手，以后可就麻烦了！”

    听了胡林翼的话，曾国荃立刻就明白了。就江浙那些人的德行，韦泽定然能够短期内控制太湖，若是让太平军重建水军，湘军现在的优势就荡然无存。想到这里，曾国荃也放弃了阻止湘军出兵的努力，他沉默下来。

    见没人反对，曾国藩命道：“我军抓紧休整，能补充多少就先补充多少。三日后兵田家镇！”

第96章 东进（十一）

    1o月15日，胡成和已经带领一万驻扎在寿州的部队赶到了镇江，他本人则带来了安徽的最新情报。

    皖中的防务被划分为五块，李开芳镇守寿州，负责寿州、凤阳、六安三地的防御。林凤祥则占据了淮安，控制着运河。吉文元坐镇庐州。燕王秦日纲统领安庆一带的太平军。东王杨秀清派遣了天京城的东王府官员控制着巢湖一带。

    对于这样切割安徽，胡成和是极不赞成的，“皖中看着跟铁桶一样，可各军之间互不所属。若是清妖南下，可就没办法把兵力攥成拳头出击。更不用说各军管理本地就很吃力了，现在他们根本没办法对淮河以北的清军造成压力。我们好不容易构建的依托淮河北上的局面，现在真成了守江必守淮啦！”

    胡成和痛批完安徽军事上的现状，胸中的闷气消解不少，他这才忍不住问道：“总参谋部的其他人呢？”

    “他们都到常州了。张应宸那档子事情之后，我是不想让东王再调动咱们的兄弟。就让他们去常州，我坐镇镇江。”韦泽笑道。

    说完之后，韦泽给胡成和倒了碗茶，才继续说道：“却不知你听说过北王的事情没有？”

    “北王怎么了？”胡成和讶异的问道。

    等韦泽把东王杨秀清如何整的北王韦昌辉的事情说完，胡成和端着茶杯陷入了无语的状态。过了好一阵子，胡成和慢慢的才说道：“若是北王有罪，东王一刀把北王杀了，这倒也罢了。可东王这么做也太欺负人了！”

    “东王想怎么做，那是东王的事情。我们可管不了。我们能做的，乃是自己不要触了这霉头！”韦泽答道。

    这下胡成和的脸色可忍不住就变了，“总参谋长，你的意思是东王会对我等下手不成？”

    韦泽摇摇头，“东王要怎么做，我们谁能挡得住呢？我是要对你说，你觉得东王在安徽的布置不妥，你自己知道就行了，却不要出去乱说。东王对安徽的安排自有他的想法。若是你不管东王的想法，只是按照你的想法来说。东王若是觉得你是在削他面子，那时候你准备如何？”

    “可我本来也没有想削东王的面子！”胡成和立刻反驳道。

    韦泽笑了笑，让胡成和先喝口茶顺顺气，这才继续说道：“你呀！你怎么想，那是你的事情。你所说的话若是放到我们总参谋部里头，那一点问题都没有。可东王没有总参谋部，他想问题的时候是有他自己的安排。这就跟墙上有个洞，东王拿刀把凳子给砍了，用凳子面堵住了洞口。你是个木匠，从木匠的角度来说，砍凳子不划算。你就说东王砍凳子不合适，应该用木板来堵。而东王万一是原本就想砍那凳子，你说你的话听在东王耳朵里头，他会怎么看你？”

    这个比方就说的极为直白，胡成和思忖片刻也完全明白了韦泽的意思。虽然心里头还是颇为挣扎，可胡成和最终还是表示，“总参谋长，我明白了。我是不会对东王所做的事情说一个字！”

    “那就好！”韦泽看目的达成，如释重负的说道。

    但胡成和即便知道了这点，却还是没能完全服气，他忍不住又说道：“总参谋长，可这连实话都不能说了么？”

    “我们有总参谋部，我们自己讨论的时候当然可以这么说了。我现在是总参谋长，我自然得让大家说话，得让大家说自己想的话。可我现在也是总参谋长，所以我以保护大家安全的理由告诉你，胡成和检点，没有总参谋部的命令，你不允许提及东王的一个字。你只用向我负责就行了！有什么事情你听我的！明白了么？”说到了这里，韦泽的语气已经严厉起来。

    见韦泽如此高压的态度，胡成和有气无力的答道：“是！”

    “很好！还有件按事，你以后暂时不要叫我总参谋长，叫我齐王。不要让外人觉得我们自己自作主张！”韦泽命令道。

    安顿下了胡成和之后，韦泽总算是放下了心。此时韦泽的部队已经全部到了长江以南，再也不用担心部队调动，他等着东王杨秀清关于镇江驻守部队的调动命令。等新部队一到，韦泽就立刻带领部队前往常州。

    到了1o月16日，韦泽终于接到了东王杨秀清的命令。在命令中，东王杨秀清派遣丞相曾立昌负责镇江与常州的防御，而韦泽的部队则调往天京城西的芜湖天门山，也就是东西梁山驻防。

    除了部队调动之外，杨秀清命令韦泽立刻进京。这可是让韦泽大惑不解，到底长江上游生了什么，才让杨秀清做出如此的应对？韦泽当然知道湘军，不过把四万多部队放到天门山防御，湘军啥时候这么牛了？

    杨秀清有旨意，韦泽也不敢不遵从，除了下令让部队西进之外，韦泽立刻从镇江赶往天京城。这次在东王府门口可没有吃闭门羹，韦泽一进东王府的议事厅，就见到石达开、豫王胡以晃以及冬官正丞相罗大纲三人已经在里面坐着。

    等韦泽行礼之后坐下，杨秀清立刻命道：“既然齐王已经到了，翼王现在就带豫王和罗大纲前去湖口与曾妖头打仗！”

    石达开听了杨秀清的命令，小心翼翼的说道：“启禀东王九千岁，小弟觉得齐王也能领兵前去援救。”

    韦泽没想到石达开竟然直接把自己给扔出来，登时一惊。他心想，别是杨秀清真的想让自己去和曾国藩打仗吧？而转念一想，翼王石达开在历史上与曾国藩数次大战，杨秀清应该还是会委派石达开打仗。

    抬头看向杨秀清，却见杨秀清眼圈黑，气色可不太好，所以韦泽也看不出杨秀清的表情来。此时却听杨秀清问道：“齐王，你怎么打算？”

    韦泽完全不明白之前到底这几个人商量了什么，听到这突如其来的问话，韦泽想了想才答道：“属下唯东王所命从事。东王让属下做什么，属下自然会从命。不过属下一没有水军，二也不会打水仗，对湖口更不熟悉。让属下去湖口，属下只怕自己要坏了东王的事。”

    杨秀清听完了韦泽的话，脸上露出了满意的神色。韦泽也不知道这满意是满意韦泽的态度，还是满意韦泽陈述的内容。“翼王，齐王不懂水军，你可是比他打得水仗要多。这次还得你去！”

    石达开听了杨秀清的话之后大有如释重负的感觉，他连忙答道：“小弟谨遵东王旨意！”

    见石达开如此反应，韦泽心念一动。看来北王韦昌辉的遭遇让翼王石达开也是谨小慎微战战兢兢起来。

第97章 东进（十二）

    论太平军中水战第一人，虽然是罗大纲，至少韦泽是如此认为的。在东王杨秀清召开的西征军援军的军事会议上，韦泽见到杨秀清派遣石达开、罗大纲组成班底，立刻觉得这只怕是杨秀清能够拿出手的最好阵容。

    除了这两人之外，杨秀清派遣了他的心腹豫王胡以晃与石达开、罗大纲同去增援，更让韦泽佩服。胡以晃不仅能力群，对杨秀清又是格外忠心的一个人，主将、战将、监军，三人都是极优秀的人才，这场仗失败的可能就变得极小。

    但是韦泽很不清楚到底打了什么样的败仗，会让杨秀清组建起如此团队前去迎战。心中再觉得好奇，韦泽也牢牢的控制住了自己的嘴。商讨军国大事的时候，韦泽若是以好奇的心态去询问问题，那定然是要招人厌恶的。没人讲述到底生了什么，那就是大伙觉得没必要讲述这个问题，而且到底怎失败的与当下的组建援军也没有关系。

    确定了自己的立场之后，韦泽始终闭上嘴，认真听大伙讲。不过这时候讲的最多的乃是杨秀清，他指点着未来湖口战役的要点，那就是要在湖口歼灭曾国藩的部队。无论如何不能让曾国藩的部队突破湖口，杀进长江下游。

    看得出，这出前的最后训示让石达开压力很大。韦泽有点怀疑，翼王石达开的压力到底是担心自己无法歼灭曾国藩的部队，还是担心如果没能完成杨秀清的安排，会不会落得北王韦昌辉一样的下场。

    可这些都不能问，韦泽只能满心想法，却看上去很认真的在听别人说话。

    杨秀清没有长篇大论的意思，他吩咐完之后，就让石达开等人赶紧出。等石达开带头迈着轻快的步伐离开东王府之后，杨秀清问韦泽：“若是翼王没挡住曾妖头，你就要在东西梁山挡住曾妖头！韦泽你可有什么办法？”

    “短期内的办法就是在江面上架设铁锁横江了。”韦泽答道。长江江面宽阔，四五里宽甚至六七里宽的江面比比皆是。韦泽的12磅炮有效射程不过是一公里，在江岸上一摆，根本起不到封锁江面的作用。更不用说晚上的时候火炮准头骤然下降。所以在接到了杨秀清的命令之后，韦泽结合了地图，现也只有东西梁山这里还能比较有效的封锁江面。而这时代封锁江面最有效的办法莫过于铁锁横江。

    “铁锁横江……，哼哼！”杨秀清听完了韦泽的想法之后竟然冷笑起来。此时杨秀清本来就眼圈黑，看上去颇为吓人。

    韦泽心里头也是一惊，不过他倒不觉得杨秀清这么做是有什么恶意，若是有恶意的话大可早早的动手。完全没必要到此时故意嘲笑韦泽一番。“属下请东王赐教！”韦泽说道。

    杨秀清带着嘲笑说道：“秦日纲就是在田家镇用了铁锁横江这招，曾妖头在他们船上放了熔炉，驾船撞上铁锁之后，把铁锁烧红后切断，然后从缺口处冲了出来！你在东西梁山也这么办，却不知能否挡住曾妖头。”

    韦泽这下大概明白了上游生了什么，原来是田家镇防线被曾国藩的湘军打破。田家镇一破，湘军接下来就要进攻湖口。光看湖口这地名也就能望文生义，此处控制着某个大湖的进出点。湖口是鄱阳湖进出长江的所在，曾国藩的水军若是从鄱阳湖与长江两路并进，攻破湖口，接下来就能顺流而下直奔天京城。沿途之上甚至可以不顾长江两岸的要点，太平军没有水军，根本无法拦截湘军的水军。

    即便弄明白了这些，韦泽也没有别的法子。限于眼下的技术手段，韦泽只能玩铁锁横江这招。他的炮兵再生猛，也无法单纯靠炮兵封锁长江。有铁锁拦着，即便是在黑夜里也能依靠测量好的射击诸元实施炮击。若是真的办不到，韦泽也只能认命了。

    想到这里，韦泽认真的说道：“属下，定然会竭尽全力，不然曾妖头的船威胁到天京！”

    听韦泽说完，杨秀清又冷笑一声，“韦泽，此次秦日纲在田家镇失败，我已经将其贬为奴仆！你虽然是齐王，而那秦日纲也曾经是燕王。你若是有任何闪失，我也不会对你网开一面，说不得。你也自然会被贬为奴仆！你可清楚？！”

    “你这是要对我动手么？”韦泽心想。他心中生出一阵慌乱与愤恨，不过韦泽毕竟是21世纪技术人员，他周围的朋友、同学、家人，基本也都是从事机械、电子、建筑行业的，他亲身经历过，见识过，听说过太多的《加班33天》《那些年，我们一起做的项目》《改图惊魂7》《通宵之城4》《设计师的救赎》《让方案飞2》《甲方来了4》《东画西改2o14》《喜羊羊与灰太狼之开心调模型》《菜鸟崛起》《工程师外传》《杨门女将之方案堆积如山》《这个甲方不太狠》……，要是论威胁的话，杨秀清这还根本不算什么呢。

    什么“设计图做不出来，你就给我下车间！”“收集五百个数据！”此类的狠话也并非没有变成过现实。

    韦泽转念一想，若是自己真的打了败仗，被砍头也没啥稀奇，贬为奴仆又能如何？秦日纲战败后被贬为奴仆，韦泽战败后就得被大家供起来么？

    想到这里，韦泽压下了那些无意义的情绪，认真的说道：“东王，属下被燕王的事情吓住了，为了不让东王失望，为了不被贬为奴仆，属下定然会加倍努力，防守好东西梁山。不过属下有个请求，想在安庆到芜湖之间的诸城设置烽火台。还请东王答应。”

    “你认为翼王赢不了曾妖头不成？”杨秀清冷下脸问道。

    “属下当然是希望翼王能够马到成功，大破曾妖头。属下想设置烽火台，主要是为了能够快传讯。不管是有消息从芜湖到安庆，或者是从安庆到芜湖，有了烽火台之后自然好得多！”韦泽答道，说完之后他稍微停顿了一下，这才接着说道：“属下知道东西梁山必不可失，设置烽火台完全是为了能够守好东西梁山！”

    听完了这话，杨秀清盯着韦泽看起来，不经意间皱起了眉头。这话完全合情合理，杨秀清都找不出任何挑刺的地方。当然，若是想故意挑刺的话，杨秀清当然可以从这些话里头挑出无数的刺来。但是杨秀清不想这么做。

    除去杨秀清的那些亲戚，韦泽乃是太平天国在永安的众将里头第一个明确向杨秀清表示效忠的一个人。而且一定要说的话，杨秀清的亲戚也没有真的向杨秀清本人表示效忠过。他们完全是基于与杨秀清的亲戚关系，所以要保住杨秀清的地位，同时利用杨秀清的地位来为所欲为而已。

    韦泽的效忠与这帮人完全不同，除了在立场上鼓吹杨秀清为天平天国第一人之外，韦泽也是少有的让杨秀清从来不为难的一个。不打折扣，不提要求，事情办完之后也没有什么后遗症，更不需要人帮着韦泽善后。

    然而正因为如此，杨秀清很是看不明白韦泽。太平军的兄弟们四年前开始聚集，每个人都有着自己的心思和目的。四年前杨秀清还是个烧炭工，现在已经身为太平天国东王，指挥数十万兵马。其他老兄弟也是如此，都在极短时间内成为了太平天国的高官，手下要兵有兵，要钱有钱。与杨秀清一样，这些老兄弟个人膨胀的同样非常厉害。

    烧炭工是个非常辛苦甚至是残酷的工作，杨秀清在参加太平天国之前就与强龙斗过，也与地头蛇斗过。所以对付这帮自我膨胀的兄弟们倒是非常得心应手。可韦泽这个家伙完全出了杨秀清习惯的环境之外。

    倒不是说韦泽就是木讷之辈，那种逆来顺受的人杨秀清也很熟悉。韦泽在某种意义上也是很离经叛道之辈，组建什么总参谋部，设置军衔。实施这些做法的时候，韦泽态度坚定。杨秀清明着暗着在韦泽部队里头也有些密探，韦泽军中的情报倒是瞒不过杨秀清。他看的很清楚，韦泽所做的一切都是为了建立更有战斗力的军队，而不是为了与杨秀清对抗。这与其他老兄弟大不相同。至少到现在，韦泽也没有丝毫要对抗杨秀清的迹象。

    这就让杨秀清颇为难受了。他非常善于玩弄手段来驯服手下，但是韦泽不用训就很服帖。在整个太平军中，这是极少的存在。所以杨秀清既觉得不能释怀，又很清楚此时过度敲打韦泽是毫无意义的。杨秀清已经开始努力敲打其他地位很高的将领，此时再敲打韦泽，起不到敲山震虎的作用，只能让别有用心的人看笑话。

    看着韦泽的表现，杨秀清忍不住想：韦泽你就不能真的干些让我恼火的事情，然后让我敲打你一番么？

    不过杨秀清毕竟是杨秀清，再有什么情绪，都不能让他真的失去理智。不管心里面有什么不爽，他还是选择了自认为最合理的选择。他命道：“那你就赶紧去吧！”

第98章 麻烦（一）

    “齐王，咱们去哪里？”出了东王府，在门外等待韦泽的警卫问道。

    韦泽听了之后倒是愣住了，接到杨秀清的命令之后，韦泽只带了警卫前往天京城。即便杨秀清命令他立刻去东西梁山设防，韦泽也得先等到部队抵达天京城才能出。不过韦泽觉得现在离开天京城这个是非之地也不是坏事。

    反正东王府的兵部已经弄好了驻扎东西梁山的手续，韦泽也不担心自己跑去东西梁山之后会被撂在那里。

    不过转念一想，这么干明显不合适。天京城再麻烦，只要韦泽不自找麻烦，也不会有什么特别的问题。正想说回齐王府，韦泽突然想起他向祁玉昌求亲之后被答应了，现在既然到了天京城，不去亲自登门去祁玉昌家就实在是说不过去。

    “去祁玉昌家！”韦泽说道。不知怎么的，韦泽觉得自己脸红了，说话也没有平素利落。

    “遵命！”警卫们什么都没有问，所有人都是骑马，队伍摆开之后直奔祁玉昌家而去。

    南京城并非只有外面的一道城墙，城内也分成了多个街区，想从一个街区到另外的街区，同样需要通过城内的城门。虽然没人敢在通过这些城门的时候刁难韦泽，不过这二十几名骑兵组成的队伍在城里面行动，也看着颇为醒目。而那些守城门的都是杨秀清的亲信乃至亲戚，韦泽知道自己娶亲的事情肯定瞒不住，所以他也不在乎这些事情了。

    到了祁玉昌家，祁玉昌还没回家。最后前来迎接韦泽的乃是祁玉昌的女儿祁红意。这年头婚约是极具效力的事情，祁玉昌既然答应了韦泽的求亲，若是没有极为特别的情况生，这门亲事一定会执行。祁红意见到自己的未婚夫这么上门了，虽然还能比较朗利的迎接，但是她的脸色中也有忍不住的羞涩。

    祁玉昌家人丁不旺，祁红意有两个弟弟，大的有十七八岁，小的只有十四五岁。两个少年也知道韦泽是自己未来的姐夫，两人虽然很老实的跟在姐姐身后，看向韦泽的神色中则是充满了好奇。

    韦泽看着祁红意很自如的处理着家里头的事情，一副管事的模样，他倒是觉得挺喜欢的。传统的婚姻看着比较没有激情，却让人很自然的生出非常可靠的感觉。所以韦泽忍不住问道：“我父母都已经不在了，现在还是打仗的时间。而且我觉得成亲之后大家就是一起过日子，所以我也斗胆问问祁小姐，你觉得这婚期放在何时比较合适。”

    听完了韦泽这么直爽的问题，祁红意的脸登时红的跟小苹果一样。祁红意的两个弟弟毕竟还是少年，更没有持家的经验。所以对韦泽在这时代颇有惊世骇俗的问题，他们反倒没有什么意外的感觉。两人都盯着自己的姐姐，脸上露出了不安的表情。看来他们可不想让自己的姐姐被韦泽给带走了。

    祁红意的脸越来越红，她猛然站起身，把韦泽给扔在大堂，自己跑回后屋去了。

    韦泽到没有觉得自己这么做有什么不对，现在战争打得如火如荼。而天京城这鬼地方，他也是觉得越少来越好。婚事既然定下，那自然是越早越好。1854年可不是21世纪，大家即便是定下婚事，男女也能经常见面，互相相处。韦泽可没办法与祁红意再慢慢相处一年半载，就现在这局面，拖个一年半载，两人也未必能见一次面。

    祁红意跑去了后堂，韦泽也没办法。他只能老老实实坐在大堂里面，等着祁玉昌回家。

    又等了一阵，祁红意板着脸出现在大堂里面。她语气很是严厉的对韦泽说道：“齐王殿下，可否让你的亲兵到远处去？”

    韦泽让堂外的亲兵先到门外去，祁红意转头对两个弟弟说道：“你们给我先去书房等着！”

    “阿姐……”祁红意的弟弟想拒绝姐姐的要求。

    “你们现在就去！”祁红意眼睛一瞪，严肃的喝道。

    这下两个半大小子也不敢再拒绝，他们一溜烟的跑了。客厅里面只剩了韦泽与祁红意两人留下。

    转回头，祁红意板着脸问道：“齐王殿下，你方才的话到底是何意？”

    韦泽稍微垂下视线，很快又抬起头，对祁红意说道：“方才话的意思，我觉得已经说得很明白了。你若是想知道我为什么这么说，理由有两个，第一，我很看重这门亲事。上次和祁小姐谈论读书的事情，我很喜欢。以后要过日子，总不能我说一句，其智可及也，其愚不可及也！结果我的夫人认为我是在说别人蠢。那日子过的有什么意思？自从上次见过面之后，我很仰慕祁小姐。所以很想早些成亲。第二，以祁小姐的聪明，应该是知道我身为齐王，其实日子并不太可能想做什么就做什么。掣肘的人、掣肘的事情很多。所以现在尽快成亲的话，我也能避免很多麻烦。祁先生也能避免不少麻烦。不过这么做的话，成亲仪式就会很简单，不可能弄得那么隆重。这就有点对不起祁小姐了。但这真的不是因为我想这么办，而是各种事情相比较之下，我从我的利益角度来评估，也只能这么办了。”

    祁红意见韦泽说话的时候极为认真，所以也很是认真的听着。听着听着，她先是皱眉，然后脸上露出些羞恼的神色，最后祁红意用手捂住了嘴。

    韦泽很怀疑祁红意是被自己给气哭了，他仔细想着自己的话，却实在是想不出祁红意为什么会被气哭。难道是祁红意觉得自己被强加了与韦泽成亲的命运，这种现实让祁红意觉得很伤感？不过韦泽转念一想，又觉得若是祁红意有如此的反抗精神，那他倒是真的一定要娶这个知书达理的女性不可。

    噗哧！祁红意最终没忍住，竟然笑出声来。不过也只是这么笑了笑，祁红意漂亮的眼睛中竟然出现了泪花。

    看着这楚楚可怜的模样，韦泽心中也有点自责。他有些不好意思的说道：“若是太平年间，在下定然不会这么做。不过这战乱时代既然开始了，我们也只能在这个战乱时代努力好好活下去。而且我向祁小姐这么说，是我真的想让祁小姐听到这话。不管这时代多糟糕，但是我仰慕齐小姐的心情却是很诚恳。在下并非是因为对祁玉昌先生仰慕，才想娶祁小姐。而是见到祁小姐，很仰慕齐小姐的学识，风度。这才向祁玉昌先生求亲。这点请祁小姐务必不要弄清楚。”

    等韦泽有点战战兢兢的说完，祁红意放下手掌抹了抹眼泪。她强打笑容说道：“齐王殿下，你的肺腑之言我知道了。只是这等事情，还得你请你和我父亲说……”

    韦泽这是第一次真的向女性谈及婚姻之事，看祁红意的态度，他早就忘记了自己身处1854年，21世纪形成的态度让韦泽想说出让祁红意满意的话，他皱着眉头想了好一阵才说道：“祁小姐，在下是真的希望祁小姐能够喜欢这门亲事。但是在下真的没办法把这件事办的尽善尽美……”

    祁红意用种有点恨铁不成钢的语气说道：“齐王！请您别提这件事了。我真的很感激您的诚意，可你都知道没办法办的尽善尽美，再说这么多那不就是画蛇添足了么？”

    韦泽一直不太清楚怎么应对女孩子，所以被祁红意这么一顿抢白，他也觉得自己挺没用的，竟然有点羞红了脸。

    两人又沉默了一阵，祁红意起身说道：“请齐王殿下在这里再等片刻，家父应该很快就能回来。在下就不陪齐王了。”

    “耽误祁小姐，我在这里等着就行。”韦泽老老实实的说道。

    祁红意苦笑一声，她身体快步离开了大堂。

    祁红意所料没错，韦泽在祁红意离开之后勉强收起心思，考虑着如何筹集物资打造拦江铁锁。没等韦泽考虑完两个环节，祁玉昌就回来了。最后闹成了韦泽出门去迎接主人祁玉昌的局面。

    两人再次落座，韦泽向祁玉昌提出了自己尽早成亲的想法。祁玉昌倒是没有特别惊讶，他问道：“却不知齐王准备何时成亲？”

    “祁先生，在下会向东王禀报此时。等在下近几日到了芜湖，就请齐先生把您家小姐送去芜湖成亲。”韦泽把早已经想好的计划告诉了祁玉昌。

    “唉！齐王，就这么办吧。”祁玉昌叹了口气之后答道。

    “祁先生，我不想弄得那么张扬，什么披红挂彩之事，我是准备省去了。不过我想送五千两的彩礼，不知祁先生意下如何？”韦泽问道。

    五千两银子作为彩礼真的不少，祁玉昌却不在乎这点钱。其实与祁玉昌谈这些事情本来不该是韦泽，至少也得请个媒人之类的家伙走走过场。可韦泽是齐王，他既然这么选择，祁玉昌也实在是没有办法与韦泽硬抗。他苦笑道：“一切就依齐王的意思。”

    等韦泽告辞之后，祁玉昌回到后面，把女儿祁红意叫出来。他把韦泽尽快成亲的意思告诉了祁红意，却听祁红意说道：“阿爹，韦泽已经把这个事情对我说过了。”

    “啊？”祁玉昌被吓住了，听了女儿祁红意把下午的事情说了一遍，祁玉昌张口结舌不知道说什么才好。过了好一阵子，他才揉着太阳穴说道：“祁红意，看来韦泽对你是真的很在乎啊！他既然有这样的心思，我竟然觉得稍微有点放心了。”

    祁红意沉默片刻，突然问道：“阿爹，那韦泽真的遇到麻烦了么？会不会牵连到阿爹你？”

    祁玉昌微微摇头，“麻烦倒是没有。韦泽做事向来小心，最近我也和你说了，东王对天王与北王逼迫的越来越紧。不仅如此，东王最近御下越来越靠手段，若是真的对韦泽责罚，也不是不可能。不过韦泽若真的是怕麻烦，他大可不管这门亲事。不过他想先成亲，可见他对你还是颇为中意的。”

    “只要不牵连了阿爹，我就听您的吩咐了！”祁红意低下头，小声说道。

第99章 麻烦（二）

    韦泽从祁玉昌家出来，心情也变得有些糟糕。[_]ww身为1世纪的青年，韦泽觉得结婚前得弄套房子，有能够养老婆养孩子的工资。除此之外，结婚基本是婚姻双方的事情。现在韦泽身为齐王，要钱有钱，要房有房，手下数万精锐。结果tm结婚反倒成了更加麻烦的事情。而且这麻烦还来自别人的无端刁难。

    可是不结婚也不行。现在太平天国有七个王爷，哦，应该是六个王爷。天王洪秀全88个老婆，东王杨秀清据也有二三十个老婆，北王韦昌辉、翼王石达开、豫王胡以晃都有好几个老婆。现在被贬为奴仆的燕王秦日纲也有好几个老婆。韦泽到现在还没有成亲，这不是韦泽能够当作自己洁身自好的理由，而是韦泽会被人攻击的把柄。

    韦泽在安徽的时候，还用军务繁忙为借口，推脱了杨秀清送来的二十个美女。可韦泽现在就在天京城周围乱转，他还是单身一人，这无论如何都不过去。若不是这个理由，韦泽倒也未必真的急着成亲。

    不成亲是个问题，现在成亲还得担心被人抓辫子，这可就令人极为不高兴呢。

    满心郁闷的回到齐王府，就在门口见到几个人正在等。为首的一位是熟人，现在成为检的张应宸正在等在齐王府门口。见到韦泽回来，张应宸立刻面色焦急的迎了上来。

    “总参谋长！我等你很久了！”张应宸急切道。

    “哦？东王让你来叫我么？”韦泽下马问道。

    “不，不是东王。是属下自己有事前来求总参谋长的。”张应宸的脸色满是不安。

    “进去再吧。”韦泽看着这位前部下的表情，只能这么道。

    张应宸是第一个正式离开韦泽部队的将领，虽然在道州的时候也曾有过被东王弄走上千部队的事情，但是被弄走将领，张应宸倒是开了先河。

    带着警卫一进韦泽的大堂，张应宸立刻哭丧着脸道：“总参谋长，东王可真的不好伺候啊！”

    “啊？”韦泽没想到张应宸竟然直接来了这么一句。东王不好伺候，韦泽当然知道，不过张应宸跑来找韦泽诉苦，韦泽可不敢就这么接茬。既然东王不好伺候，韦泽只能更加心才行。和张应宸背地里大骂东王，根本动不了东王分毫。而且有人把这话翻给东王听，韦泽可就吃不了兜着走了。

    韦泽立刻打断了张应宸的话，“应宸。你别这些有用没用的话。你若是要东王的坏话，你找个没人的墙角自己去。你若是找到我门上这个，我可是不能听你这个。”

    张应宸看韦泽的态度颇为坚决，他连忙道：“不不，总参谋长你可别撵我走！我这次来是想请您帮我出个方案。东王觉得我在安徽待了那么久，定然有应对安徽局面的方案。可我一直在滁州那边，并没有在总参谋部，哪里知道应该如何应对安徽的局面。可东王听我回禀了这些之后，张口就骂！看东王的架势，我要是拿不出方案来，他是一定会狠狠处置我的！总参谋长，你可得帮我啊！”

    “安徽的方案？”韦泽不太理解张应宸的意思，“东王已经接手安徽，他要什么方案？”

    “东王觉得总参谋长你在安徽的时候攻势很足，打得清妖抱头鼠窜。前几日，天候李开芳带兵越过淮河与清妖交手。双方血战一场，竟然没有能够击破清妖。而且看样子李天候还吃了不的亏。他向东王请求让林凤祥林天候从淮安派遣援助他。东王大怒，令我制定一个方案，让安徽的局面能够恢复到总参谋长统领安徽时候的局面。可我根本制定不出来，先做了一个呈上去，被东王骂了个狗血淋头。总参谋长，还请你帮忙，天京城里头只有你能定出这样的方案来了！”

    看着张应宸焦虑的神色，韦泽叹口气，“应宸，我们在军校里头都讲过，夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形。我离开安徽的时候不仅是我一个人走了，部队也都离开了安徽。这可就是我们自己的部队变化了。在宿州的江忠源这几个月里头也有很大的变化。这则是敌人有了变化。知己知彼百战不殆，现在无论是己还是彼都发生了变化，你现在让我给你制定一个必胜的策略，我不是不想帮你，而是真的不知道制定这个策略。”

    完之后，韦泽停顿下来。虽然韦泽觉得自己已经把所有的话都给清楚了，但是张应宸却依旧眼巴巴的看着韦泽，仿佛刚才的话韦泽根本没有过一样。

    看着张应宸的表现，韦泽心里头相当的不爽。张应宸提出的要求本来是韦泽根本做不到的，而且张应宸本人也是接受过军校教育的，虽然在后期他本人自己负责练兵，可是在韦泽留给众将的功课里头，熟背《孙子兵法》是基本课程之一，韦泽还专门做了一个原文与白话翻译的对照版本给众将发下去。现在韦泽已经把话到这个地步，对张应宸就是对牛弹琴般没用。

    但是韦泽并不想对张应宸苛责什么，张应宸被杨秀清弄走，也不全是张应宸的责任。所以韦泽平息了一下心情，用温和的语气道：“应宸啊，你向东王清楚你的情况，以东王的聪明，怎么可能不知道你的情况？即便是我现在真的给你定个方案，但是方案执行后没有起到作用，那时候你怎么向东王交代？我怎么向东王交代？”

    见韦泽已经把拒绝的话到了这个地步，张应宸神色先是黯淡下来，接着突然间眼圈一红留下泪来。他哽咽着道：“总参谋长！东王也太难伺候了，我原本想着竭尽所能的为东王效力，把自己学到的东西用尽。可东王总是鸡蛋里头挑骨头，做的方案他都不听。我本想着领军去安徽，东王却大大的不许。我又想着咱们练兵的法子很好，只要苦练兵马，清妖也没什么可以畏惧的。但是东王把我呈上去的练兵法子批驳的一无是处。我也是气不过，这才要制定一个在安徽必胜的方案，可不管我怎么制定，东王都不允许。不允许也就罢了，东王却还要我一定拿出一个他能看得过的方案出来。我这也是逼得没有办法了。”

    到这里，张应宸已经忍不住哭起来。看张应宸哭的悲伤，韦泽只能命人先给张应宸拿来条手巾。

    用力擦了擦眼泪，张应宸好不容易停住悲声，勉强继续道：“总参谋长，我知道你气我去了东王那里。可你也不能见死不救啊！”

    “应宸！！”韦泽提高了调门，拖长了声音，“我从来没有因为你被东王调走生过气。你觉得我不帮你，那是因为你提出的事情我根本帮不了。我反复的讲过，胜可知，而不可为。你要我给你做个必胜的方案，我是真的做不了！安徽的局面和我在安徽的时候完全不同，我做什么方案都是在胡诌。我真的写了个方案给你，那只是坑了你，坑了东王！我就是觉得你是兄弟，才不能干这等事啊！”

    不管张应宸怎么向韦泽哀求，韦泽都不答应张应宸的请求。最后张应宸没办法，请求韦泽把以前在安徽的策略给他一份。韦泽手里头现在也没有，他告诉张应宸，这得过一段才行。最后张应宸请求韦泽大概讲述一下韦泽在安徽时候的谋划。韦泽只能给张应宸讲述了一番。

    带着警卫从韦泽这里走了之后，张应宸立刻前去东王府。东王府的官员把张应宸带进了王府，却没有人接待他。又过了好一阵子，东王杨秀清终于让张应宸进去。

    一见东王杨秀清，张应宸立刻施礼，起身之后他道：“东王，齐王并没有对被调离安徽有什么不满。这次他一个字都不提安徽的事情，叹道制定计划的时候，韦泽也反复，安徽的情况已经变化，他若是按照原先的局面制定方案，那只是坑了属下，坑了东王。他若是这么做，没办法向东王交代……”

    把韦泽的话向杨秀清描述了一番之后，张应宸见杨秀清始终没有话。他又道：“东王，韦泽把他走之前的方略向属下讲述了一番，属下觉得这方略颇有可取之处，若是东王想听，属下想对东王讲述一番！”

    完这些，他忍不仔细看了看杨秀清的表情。毕竟是在韦泽的手下干过，张应宸非常能够领会到韦泽策略中的精妙之处，张应宸这次想得到韦泽的策略，目的也是想能够服东王杨秀清，得到杨秀清的支持，带兵去安徽发展。

    杨秀清听到这里，终于开口了，“张应宸，我若是想听着歌，我直接让韦泽过来给我讲就行了，哪里还要你来给我讲？”

    听出了杨秀清的不快，张应宸连忙道：“属下知道了！”

    杨秀清眯缝着眼睛看着张应宸，突然冷笑一声，“张应宸，看来你对我可是很不满啊！什么东王太难伺候！东王逼得你没办法！我怎么不知道我把你逼到这个地步了呢？”

    这话声音不大，听在张应宸耳朵里头竟然如同闷雷一般。他连忙试图辩解道：“东王，属下可没有过这等混帐话！”

    “哈！”杨秀清轻笑一声，他一挥手，从外面进来两人，竟然是张应宸的警卫。

    “你们两个再一下，张应宸到底了什么？”杨秀清道。

    警卫也不看张应宸，就把张应宸对东王杨秀清的抱怨给了一番。

    没等两人完，张应宸扑通就跪下了，他急切的辩解道：“东王！东王！您让我去试探一下韦泽是不是心有怨怼，韦泽从来不爱抱怨，属下只能先装着几句抱怨，不然的话属下怎么能知道韦泽是不是真的对东王心有抱怨呢！”

    “呵呵！”杨秀清冷笑起来，“张应宸，你这话的意思是你想诬陷齐王不成？”

    张应宸彻底懵了，他原本是奉了杨秀清的命令去调查韦泽，没想到竟然会被杨秀清这么倒打一耙。成了想诬陷齐王韦泽。

    没等张应宸再解释，杨秀清挥了挥手，命令道：“把张应宸拖下去打三百杖！”

第100章 麻烦（三）

    东王经常命令杖责下属，动辄是一百、二百、三百，不久前还有过一千杖，所以负责杖责的行刑官颇有技巧。杖责肯定不能往死里打，三百杖打完，肯定不能打得骨断筋折。即便如此，也不能如同过家家般走形式。三百杖打完，张应宸已经疼的差点昏过去。

    负责行刑的也累的不轻，旁边立刻上来两个人架起张应宸。张应宸的屁股与大腿已经痛到麻木了，基本感觉不到自己的双腿还存在。昏昏沉沉的被人架着走，也不知道过了多久，张应宸终于勉强能够感到一点自己没有挨打的小腿被拖在地上的感觉。他尝试着把小腿正常的撑住地面。却觉得两条腿跟面条般无力。

    “这边的兄弟，稍停一下，让我自己动动！”张应宸费劲力气，才挤出这一句。

    架着他走路的行刑官停下来，张应宸用尽自己的控制力，好不容易才让自己的小腿拖着脚撑住了地面。刚一用力，他就忍不住惨叫起来。大腿上的肉早就没感觉了，张应宸只觉得腿上的骨头中，仿佛被插进了火棍般，剧烈的疼痛让他所有的力气都消失的干干净净。若不是行刑官手脚利落，张应宸整个人都要瘫软在地。

    强烈的痛感在骨头里头乱窜，很快，痛楚引的高热让张应宸觉得浑身冷。冷汗与热汗很快把不停哆嗦的张应宸的衣服都给打湿了。完全不知道别人对他说了什么，对他做了什么，张应宸被痛楚的感觉淹没了。

    受完了杖责之后，张应宸被送回了军营的住处。这下可把值守的军官与参谋给吓得不轻，负责值班的参谋立刻把军医叫来，军医一看这伤势也被惊呆了。三百杖下来，造成了大面积的软组织受伤，张应宸的屁股与两条腿都变得紫黑，虽然也没办法测试骨头是否受伤，不过看着模样只怕也不会好到哪里去。

    韦泽的部队里头也打军棍，不过那是为了惩戒，而不是真的要**折磨。挨个十军棍二十军棍的，打的声音响，可是挨完打之后走起来几步，很快就没事了。就是挨打的屁股有点麻而已。而且打军棍也是最后的手段，能不打的时候还是不许打。

    到现在为止，大伙从未见过被打成这模样的。而负责送张应宸回来的东王府官员立刻召集张应宸部队的军官。这帮军官都在营中，他们被从被窝里拽出来，很快就睡眼惺忪的聚集起来。

    官员先让跟着张应宸的警卫把今天生的事情给讲述一遍，警卫支支吾吾的说，张应宸在齐王韦泽那里说了东王杨秀清的坏话，又在东王杨秀清那里说了齐王韦泽的坏话。所以东王杨秀清就把张应宸打了三百杖。

    众人对这话很是不解，张应宸这是吃了熊心豹子胆，竟然敢同时在东王杨秀清与齐王韦泽那里说坏话。但是东王既然派人来公开指责张应宸的罪责，想来也不会是空穴来风。

    最后东王府官员告诉众人，东王念在张应宸乃是初犯，所以饶了他性命。打了三百杖之后，张应宸暂时不能理事，东王将派遣新的指挥官过来暂时接掌指挥权。说完之后，东王府的官员拿出花名册，命令部队所有部队指挥官都集合，准备接受新指挥官的安排。

    此时，等在张应宸营地外的东王部队立刻开进了军营。虽然他们并没有如临大敌的态度，不过准备随时弹压反抗的准备看来也是做了不少。

    韦泽的部队中是总参谋部制度，张应宸的部队尽管调到了东王麾下，依旧维持着韦泽的体制。参谋部人员虽然不直接指挥部队，但是他们却是部队中的中坚所在。军官被管起来，参谋长、副参谋长也被叫去管起来。不过韦泽的参谋部是个会议制度，很有军事委员会的雏形。在条例中，如果参谋长、副参谋长出了事情，自然由军作战科科长接替参谋长职务。

    而东王府明显没吃透这方面的组织形态，所以作战科、作战训练科、人事科、后勤科，还有兼任日志记录总结的军史科，这帮科长副科长们反倒不用参与集结。

    军参谋长被带走前已经下了命令，让这帮科长暂时承担参谋部营运，把事情搞清楚。

    兵营的校场上灯火通明，张应宸部队的所有军官们都被带去。大帐、后勤仓库，武器库也都被东王的兵马封锁。但是这些根本难不住各部门的参谋科长，整个兵营就是他们布置的，东王的部队看似把守住了要害。可绕开这些“要害”的办法可是多得很。

    参谋们立刻召开秘密紧急会议，第一件事就是要弄明白到底生了什么。去东王府求证，或者去齐王府求证，这都不现实。且不说没有上头命令的话，官兵都不得出营。即便是偷偷溜出军营，把守天京城的都是杨秀清的亲信与亲戚。这些杨秀清的亲戚与亲信打仗能耐没有经过证明，不过他们作为把守各门的统领的确是极为负责。这帮人跟看家护院般卖力，没有东王府的命令，任何人都不得在天京城中随便行走。甚至有了东王府的命令，只要这些人觉得调动可疑，同样会把人挡下。得弄到杨秀清的命令才能让可疑的家伙通行。

    不能见到当事人东王杨秀清与齐王韦泽，张应宸此时又起了高烧，人事不省。找他也没办法求证。能选择的就只有警卫了。参谋部立刻派人偷偷把警卫弄来。在这几个人逼问之下，警卫终于吞吞吐吐的把张应宸在两边说的话给众人讲了一边。

    指挥官里头也有一部分特别直率，或者说缺心眼但是能打仗的人。能混参谋部各个科当科长的哪个都不是傻瓜，一开始大伙还有些不太敢说，不过你一言我一语的问着，哪怕是有些言不由心的说着，大家也逐渐明白了到底生了什么。

    东王杨秀清让张应宸看看韦泽是不是有怨气，这是完全能理解的事情。把韦泽从安徽撵走，换谁都不会高兴。杨秀清让张应宸去问问，这并不是什么不能理解的做法。可张应宸就真的把找到韦泽的怨气当了一定要完成的任务来办。

    可韦泽根本没有任何怨气，至少他与张应宸说的话里头可没有丝毫怨气。张应宸却以为韦泽不想提建议是因为对张应宸不高兴。所以他在韦泽面前说东王杨秀清的坏话，试图让韦泽引对东王杨秀清不满的共鸣。

    看韦泽根本没有表露出这样的想法，张应宸觉得不能空手而归，就顺势套了韦泽制定的安徽战略，想在杨秀清面前顺势请功。

    当然，碍于面子，没人敢说出杨秀清完全看透了张应宸的想法，反过手来就把张应宸给收拾了的结果。这样干净利落的处置方式，让张应宸的部下们都感到了很大的压力。东王杨秀清对张应宸那点小心思的洞悉，处置的果断程度。不管是不是完全理解了这点，参加讨论的这帮参谋都有着或强或弱的震撼。

    事情大概弄明白了之后，参加临时参谋部会议的参谋部们你看我我看你，也不知道该说什么了。从大家掌握的情况来看，东王杨秀清的处置虽然手段狠辣，却也不能算是全错。而且无论如何，大家都是韦泽一手培训与提拔起来的，总参谋部制度本身向这帮参谋提供了广大的提升空间。就这一个理由，大家对韦泽就有着自内心的认同感。

    张应宸奉了东王杨秀清的命令去试探韦泽是否有怨言，这本身就让参谋们非常不高兴。而张应宸试图两头讨好的做法，让大伙更加对他不高兴起来。

    先把张应宸的警卫带出去，作战科长终于嘀咕了一声：“东王这么干，是不是太狠了点？”

    其他人都没说话。从了解到的情况来看，杨秀清这么处置的确比较狠，也有卸磨杀驴的意思，但是大家也不能说东王杨秀清这么干完全没道理。

    后勤科长沉默了一阵后开口了，“我们以后怎么办？也不知道东王会把咱们如何。”

    这个问题引了大家真正的忧虑，到了天京城之后，大家对与太平军其他部队的制度了解的多起来。其他部队都没有参谋部制度，即便有幕僚，幕僚也不等于参谋。总参谋部乃是部队的真正核心，自打韦泽建立总参谋部到现在，军官们是总参谋部一手培训、选拔出来的，对军官的任命是由总参谋部以及各军参谋部做主。总参谋部这个制度几乎是全权做主。而在太平军其他部队里头，幕僚是从属于各部队指挥官的咨议人员，做主的乃是太平军的将领。

    现在东王接掌了张应宸的部队，对于参谋部的态度会是如何呢？这帮一度大权在握的参谋部人员都完全没有底气。

    “那咱们还是先把事情告诉军参谋长吧。”作战训练科科长答道。说完之后他长叹一口气，“要是咱们还在总参谋长的手下就好了！”

    韦泽是第三天准备出的时候才知道张应宸那边生了这种事情。告诉韦泽这件事的并非是张应宸的部下，而是韦泽的老丈人祁玉昌。祁玉昌也不知道事情的全貌，在他的陈述中，东王杨秀清不知为什么原因杖责了张应宸，又夺了张应宸的兵权。所以祁玉昌比较担心这是不是东王要向韦泽动手的先兆。

    看了祁玉昌提供的消息，韦泽只能苦笑一声。事情看来已经越来越激烈起来，既然东王已经这么行动起来，韦泽反倒不担心了。如果是想清洗韦泽，杨秀清有的是别的办法。既然杨秀清这么做，那么其目标肯定不是韦泽，而是别的重量级人物。

    韦泽已经大概能猜到，杨秀清要对付的那个人，到底是谁了。

第101章 麻烦（四）

    韦泽的部队是与翼王石达开等人一起离开天京城的。翼王石达开与豫王胡以晃同行，负责水军的冬官正丞相罗大纲帮着韦泽携带火炮等重装备，所以韦泽与罗大纲一起乘船前进。

    将近两年前，罗大纲和韦泽一起乘船顺江而下，从武昌直奔南京城。现在两人又一起乘船逆江而上，想起这两年的种种，大家都颇为唏嘘。

    等船队离开了码头，天京城终于消失在视野之外。罗大纲整个人看着都轻松起来，他笑道：“韦兄弟，哥哥我早就知道你是个豪杰，却没想到韦兄弟你比哥哥我想的还要厉害！”

    韦泽对这些吹捧的话从来就很有免疫力，他笑道：“我也就是运气好罢了。东王命我守安庆，而大伙在天京城一带搞的天翻地覆，清妖根本就没空对付我。让我趁虚而入，才能有今天的看着威风的模样。”

    罗大纲比韦泽大出去好多，对韦泽这种场面话听的多了，他笑道：“韦兄弟什么时候都是这么谨慎，怪不得东王那么喜欢韦兄弟。”

    韦泽笑道：“我觉得东王也很器重罗大哥呢！”

    “不一样，不一样！”罗大纲连连摇头。“东王或许是重用哥哥我，不过却是对韦兄弟非常放心。”

    见韦泽正在考虑怎么回答，罗大纲冲韦泽摆摆手，“韦兄弟，你可别说不是。韦兄弟你是聪明人，哥哥我却也不是傻瓜。东王对翼王都不是很放心，可总是让韦兄弟你在一方独自领军。这份器重，可不是哥哥我能比得了的。”

    韦泽微微皱眉，“看来罗大哥对翼王可是有点打抱不平啊！”

    罗大纲看着韦泽的神色并非作伪，他突然笑出声来，“咱们太平军里头也就韦兄弟你敢这么说。韦兄弟，你和翼王一起去见东王，翼王回禀东王话的时候经常跪下，你可是只有见礼和受命的时候才跪下。其他时候东王和你谈军务，你就和东王谈军务。韦兄弟，在整个天京城里头，东王只怕对你一个人才如此。其他人，哼哼！”

    “罗大哥，你这话我就不明白了。东王和我谈军务，我不和东王谈军务，那我和东王谈什么？”韦泽故意这么问道。

    听韦泽说的理直气壮，罗大纲还是没忍住，直接说道：“韦兄弟，我也不瞒你。现在整个天京城里头谁不怕东王。翼王每次见到东王，东王虽然对翼王的策划都是很满意，可翼王却是怕死了东王。翼王和我说过，他很是担心东王突然天父降临，下令把他杀了。可韦兄弟你是从来不怕东王。你让哥哥我怎么夸你才行呢？”

    韦泽跟没听出罗大纲所说的话到底讲出了多严重的事实一样，他笑道：“罗大哥，东王命兄弟办事，兄弟就把事情给办了。以东王的聪明，兄弟为什么这么办，办事时候遇到什么难处，他自然是清楚的很。我怕不怕，这事情都这样。我生出这害怕的心，还不如什么都不想，把事情办了再说。而且东王也不是不近情理的人，我有什么好怕的？”

    听韦泽这么一说，罗大纲再也不嬉笑，他认真的盯着韦泽看了一阵，终于说道：“韦兄弟，你对东王如此忠心，可你可否知道，东王却是要对你下手呢？”

    韦泽听了之后压低声音，用罗大纲才能听到的声音说道：“值得东王下手的人多了去了，还轮不到我呢。翼王北王都在，我跳出来充什么英雄？”

    听了这话，罗大纲可是被吓住了。他忍不住后退了一步，满脸震惊，瞪大了眼睛看着韦泽，“你……，你是知道的！”

    韦泽向罗大纲靠近了一步，继续低声说道：“罗大哥，东王看不顺眼的人多了去。往下算多少人才能轮到我。我只要老老实实的干活就行，我没事自己跳出来找什么不痛快呢？你说我不怕东王，现在东王正在用我，我有什么好怕的？再说了，我怕给谁看？让东王觉得我怕他，我吃饱了撑的才会这么干！”

    罗大纲已经完全没有了言语，他盯着韦泽，仿佛从来不认识韦泽一样。过了好一阵，罗大纲突然冷笑一声，然后对韦泽挑起了大拇指，“韦兄弟，我原本觉得你年轻，只是个能打仗的毛头小子。现在我才知道，哥哥我比你多吃了这么久的饭，竟然还不如你！行了，兄弟，哥哥我服了！”

    “罗大哥，你不要这样说。我一直很佩服罗大哥你，所以才对罗大哥说说心里话。现在天京城里头各位王爷互相争得就是个权势。兄弟我一个毛头小子，又不是金田老兄弟，我凭什么要掺乎到那些事情里头去？掺乎进去对我有什么好处？倒是罗大哥你，你是真心要推翻清妖，打下一个天下的人。兄弟我是真心亲近罗大哥你，所以才对大哥说些心里话。还望罗大哥不要误会兄弟才好！”韦泽继续低声说道。

    “哼！”罗大纲见韦泽说的诚恳，他只是哼了一声，转身离开了韦泽身边。直到一天后韦泽带兵下船，罗大纲也没有再和韦泽说话。

    韦泽的目的地是芜湖，炮兵部队先到芜湖下船。总参谋部绘图科立刻前往东西梁山做测绘。

    东西梁山也叫天门山，位于安徽省和县与芜湖市长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山（古代又称博望山）。两山隔江对峙，形同天设的门户，天门由此得名。《江南通志》记云：“两山石状晓岩，东西相向，横夹大江，对峙如门。俗呼梁山曰西梁山，呼博望山曰东梁山，总谓之天门山。”

    唐代伟大诗人李白于开元十三年（725）赴江东途中行至天门山时所创作的一七绝《望天门山》作为纪念。诗中写道：天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

    韦泽小学时候学过这诗，他觉得天门山应该是巍峨高耸，直入云间的大山。可实际上经过测绘部队测量，天门山不过是三十丈高而已，也就是9o米左右。距离巍峨高耸，直入云间差的太远。

    然而两山脚下有大片的滩涂，之间的长江河道不足千米，架设起炮兵阵地就能有效封锁长江。若是在这里做拦江铁锁也是容易的很。在天门山的上游江心，也有露出来的江心滩涂。

    杨秀清让韦泽在这里设防，也算是非常合适的地方。

第102章 麻烦（五）

    “曾国藩真的能打到东西梁山么？就清妖的那训练，那装备，和我们打起来必输无疑！”

    “那是6军，不是水军。想解决清妖的水军，只能用水军来打仗……”

    “即便是我军击沉了大量清妖的船只，只要有少量船只突破了东西梁山，我们也没办法向东王交代……”

    “你这么说的话，我们最大的敌人反倒是东王，而不是清妖了！”

    ……

    总参谋部是第一次真正的打水仗，讨论的自然是格外激烈。不过结果倒是很平凡，在东西梁山之间的江面上建一条拦江铁锁。如果清军为了突破这条铁锁而与韦泽的部队打6战，那自然是求之不得。韦泽的部队就果断的歼灭清军的6军。没有了6军的配合，清军的水军就只能抓瞎了。

    若是势单力孤的清军水军强行突击的话，韦泽的部队自然可以使用炮兵轻松歼灭被挡在拦江铁锁前的清军水军。

    因为大伙没有打水战的经验，所以讨论的焦点一度集中在清军是否会派遣6军进攻太平军的沿江阵地。讨论之后大家也算是想明白了，以韦泽部队的炮兵实力，还有这不足一公里的江面，任何木船遭到实心炮弹和葡萄弹的饱和攻击时都是被屠杀的命运。

    总参谋部讨论完毕，立刻就开始制定作战计划。战斗的核心是炮兵对江面上船只的毁灭性打击，作战计划自然以这个核心开始安排。

    有了核心之后，工作开始分解。所谓知己知彼，不仅要知道自己的军队动向，还需要确定敌人的动向。如何确定敌人的消息，先就是从安庆到东西梁山之间的通讯系统。现在这一带完全在太平军控制下，烽火台传讯就成了相当不错的选项。

    战斗时候先要确保的炮兵阵地的安全，如何构建炮台，如何安置炮兵。有人专门负责这块。6军部队没办法参与水战，就以炮台防御为核心安排6军部队的配置。

    总参谋部这台战争机器很快就开始了全面运行，作为总参谋长的韦泽倒是相对轻松起来。他需要做的是对整个参谋部进行管理，并不太需要直接参与到下面的具体工作中了。

    东王杨秀清动作非常快，韦泽只到了东西梁山五天，从天津城就运来了江排，那是巨大的木排和船只编组成的漂浮物。先用大铁锚把这些江排给停在江中，再用粗大的铁链把这些江排给串起来。一道拦江铁锁就完成了。

    有了这样的拦江铁锁，不仅构建成了一道阻止拦江铁锁上下的江面上船只通行的屏障，还建成了一道江面上的快通道。如果某一边的江岸阵地遇到危机，还能够非常自如的调动6军部队从另外一边的江岸上快增援。

    两年前太平军攻打长沙的时候，就曾经用过这样的法子。那时候韦泽的部队可以非常自如的往来于长江两岸，部队对这样的模式非常熟练。有工兵部队，江排完成的度非常快。只用了三天，这道隔绝了长江的屏障就已经完成。

    11月7日，韦泽的部队开始针对江面防御开始做更后一步的安排与训练。

    也就是在这时候，东王杨秀清又派遣了一支部队前来“帮助”韦泽。领军的乃是陈得隆。

    陈得隆是杨秀清的外甥，年纪比韦泽稍微大了点。作为国宗，还是杨秀清的外甥，陈得隆见到韦泽的时候倒是颇为张扬的。只是简单的向韦泽点头示意，并没有向韦泽下跪行礼。

    与韦泽前来迎接的诸将脸上登时就不好看起来。韦泽的军中虽然礼数从简，不跪拜，而是立正与举手礼。可这不等于外面的人就能如此。其他部队的人见到韦泽之后，除了是林凤祥等老牌的天候，或者是罗大纲这等老牌的丞相，而且这些人还与韦泽是老交情。他们才能够互相不经历，而是亲热的说话。否则的话，没有不向韦泽恭恭敬敬施礼的。

    大伙也不是真的非得计较陈得隆，杨秀清最近的所作所为让原本远离天京城的韦泽部下感到非常不爽。而陈得隆作为杨秀清的外甥，自然被认为代表了杨秀清的某种态度。陈得隆不过是个国宗，距离韦泽还差了两级呢。见到陈得隆不跪下施礼，大家心里面都有了自己的想法。

    而韦泽微微一笑，上前亲热的说道：“陈兄弟，你带兵前来帮我，我是高兴的很。”

    陈得隆明显没有韦泽这么开朗的模样，他带着一种拘谨和故作傲然的神色答道：“齐王，东王命我前来管理通关水道的事情。”

    在把江排穿成拦江铁锁的时候，前来帮助韦泽的人就告诉韦泽，需要留下一个让船只通过的水道。若是把整个江面完全封锁，万一出现需要修补的问题，那就无路可走。而且芜湖附近乃是船只通航密集的地区。从安徽来的粮食大量通过这里。所以也必须留下通关水道。

    韦泽当然没办法向运粮船索要通关费用，不过对其他船只却能够收取一定的钱财。陈得隆所说的前来管理通关水道，指的就是收取费用这件事。

    陈得隆明明白白的来抢钱的事情说出来，韦泽的部下们一个个都变了脸色。韦泽的部队原本不缺钱，他们攻破了那么多城池，北上救援的时候攻破的山东河北诸城，消灭江南江北大营时候攻破的淮安等大城。这些收益自然是极大的。

    不过钱这些玩意大家谁都不嫌少，韦泽原本在安徽的时候，还能通过完粮纳税的方式收税。现在离开了安徽之后，就没了这些收入。原本东进准备攻打苏州，进入浙江。这可是一大笔收益。现在被调到了东西梁山，部队的军饷就只能靠韦泽原本的收益。陈得隆前来执掌水道通关的费用，韦泽的部队自然是没了收益。韦泽的部下自然是大为恼怒。

    韦泽却不生气，他问道：“可有东王的旨意？”

    陈得隆立刻拿出了东王的命令，上面果然是详细交代了让陈得隆管理水道通关费用。

    把旨意交还给陈得隆，韦泽笑道：“如此甚好！我原本就不擅长做这个，现在总算是有人来帮忙了。陈兄弟来的是实在是时候。”

    陈得隆一个年轻人，哪里能与韦泽这样在21世纪国有企业出身的家伙相比。听韦泽说的如此亲切，他的脸色上敌对的表情终于消散了。他问道：“不是我何时可以接掌这里的通关水道？”

    “现在就可以去！”韦泽笑道，“不过陈兄弟，你既然来这里，想来可否知道东王派我前来这里是为何的？”

    “若是清妖攻打到这里，便由齐王消灭清妖。”陈得隆答道。

    韦泽笑道：“陈兄弟既然知道，那我要说的是，若是有消息清妖直奔这里，那陈兄弟就得带着你的人到安全的地方去。你若是出了闪失，我可没办法向东王交代。”

    “这个我自然知道。”陈得隆答道。

    韦泽继续说道：“另外，此时乃是打仗，我的军中在战时不行大礼。我看陈兄弟来的时候行礼如此简洁，就放了心。”

    “这……”陈得隆看着韦泽，没有搞明白这是什么意思。他作为杨秀清的外甥，在天京城里头是颇为颐指气使的，没想到韦泽突然提出一个奇怪的要求，而且理由也颇为充分。

    想了片刻，陈得隆答道：“就听齐王吩咐。”

    听了这话，韦泽的部下们脸色总算是好看了点。他们自然无力阻止陈得隆控制收钱，若是让他们向陈得隆再去行礼，这些人心里头真的没办法接受。

    韦泽指定了陈得隆部队的驻扎地，就在水道旁边不远处。此时水道已经有大量船只通行，陈得隆立刻就开始安排部队开始按船收钱。韦泽正好带着自己的部将们回到营地。

    一到营地，将领们已经忍不住说起了难听话，“东王这是什么意思？非得饿的我们喝西北风么？”

    不等这局面继续酵，韦泽冷冷的问道：“北王怎么出的事情？你们又不是不知道！你们若是能够让东王改了主意，那你们说什么都行。若是你们做不到这个，只是想说说话出出气。那我觉得你们还不如留着这口气暖暖肚子！东王可比你们知道的更多！若是东王知道你们说了什么，怪罪起来。你们说我怎么才能让东王消气？”

    杨秀清密探多，这件事大伙都知道。而且杨秀清处置部下的狠辣，大家更是清楚。韦泽这么一说，大家都闭了嘴。

    韦泽脸上虽然看不出来表情，不过心里面同样非常恼火。对于陈得隆前来收钱的事情，韦泽反倒没有那么激动，这点钱韦泽并没有看在眼里。他控制皖中的时候通过“完粮纳税”，每年税收几十万两银子。

    若是没有被调到东西梁山这鬼地方，韦泽控制浙江，夺取上海之后，自然能开辟无数的财源。被杨秀清打断这个过程，才是韦泽最在乎的事情。其他的反倒都是毛毛雨。

    除了这件最郁闷的事情之外，为了保护自己，为了保护自己部队里头与杨秀清没有瓜葛的将领，韦泽只能一视同仁的压制住上层里头对杨秀清的不满言论。而这样的做法就让韦泽正在秘密进行的挖出杨秀清密探的行动遭到了很大影响。

    这些郁闷并没让韦泽为难太久，11月1o日，负责后勤的李维斯带了一个中年人偷偷来见韦泽。

    “齐王，这是我伯父。”李维斯说道。

    韦泽打量着这位中年人，只见他身上有股子书生的感觉，却不是那种书呆子的模样。李维斯家里是徽商出身，既然是李维斯的伯父，不用讲，肯定是一位徽商。

    年头一转，韦泽大概就猜出了这位中年人只怕是在被杨秀清的外甥陈得隆管理的水道通关上遇到麻烦，前来找韦泽帮忙来了。

    虽然心里面有了些想法，韦泽就跟什么都没想到一样起身，说道：“李先生，不知你来这里有何贵干？”

第103章 麻烦（六）

    “齐王千岁，臣下有个侄女，年方二八，尚未婚配。虽非倾国倾城之貌，但体态婀娜，脸貌姣好。臣愿献于齐王，与齐王铺床叠被，服侍在齐王身侧左右。却不知齐王意下如何？”李维斯的伯父李玉昌恭恭敬敬的问道。见韦泽沉默不语，李玉昌又道：“此女生来奇特，其身带异香，似无还有。所过之处，似麝似兰，最奇特是幼年曾有一云游道人断言此女乃贵相，虽无正室之望，却可母凭子贵，富贵无限。王爷千岁若能垂爱，则也不枉她这一世的造化”

    “啊？”韦泽整个人都呆了。他本以为李玉昌是来请求韦泽帮忙的，却没想到竟然是来献外甥女的。转头看向带着李玉昌前来的参谋部后勤部少校参谋李维斯，韦泽实在是无言以对。

    作为参谋部负责对外联络买卖的主要成员之一，李维斯应该说贡献不小。他动用了家里面徽商人脉，在韦泽转销茶叶生丝，购买硫磺的事情上都出力不小。可没想到李维斯竟然在他伯父献女，或者说献侄女的时候如此卖力。李维斯伯父的侄女就是李维斯的堂妹。

    韦泽当然知道李维斯，李维斯的伯父李玉昌这么干是**裸的表忠心。对于韦泽来说，为了自己的一己私利把家里头的女孩子献出去，这可完全背离了韦泽的基本道德观。

    腾的站起身来，韦泽对李维斯说道：“你跟我到后面去一下。”

    说完之后韦泽也不理李玉昌，径直向后面的帐篷走去。李维斯立马起身跟着韦泽到了后面的帐篷。

    “这是怎么回事？”韦泽板着脸问李维斯。

    “表忠心啊！”李维斯坦率的答道，“太平军到了皖南这么久，只有在齐王您手下才算是赚到了些钱。其他时候都是被收了不少的税。眼下总参谋长带兵打破了江南江北大营，您的名声震动了整个安徽。徽商那边自然想和您拉上关系。可我只是您的属下，这层关系不够硬。他们身为商人，想见您一面哪里有那么容易。。若是向您提亲，您是定然不肯答应的。所以他们就只能通过这法子来表忠心！”

    在李维斯说话的时候，他那尖瘦脸型上的不大的双眼中闪动着某种相当冷酷却又颇为坚定的目光，这让韦泽生出一种看酷吏的感觉。

    韦泽皱了皱眉头，“李参谋，你说的这跟你对此毫不知情一样？你觉得这么说我会信么？”

    李维斯仿佛没听出韦泽责备的意思一样，他用并没有特别情绪波动的声音的说道：“总参谋长，我原本也不知情。而且他们这么一意孤行，我又如何能挡得住？我觉得总参谋长愿意不愿意，都会自己做主。等他们碰了钉子，自然知道您的想法。”

    韦泽微微歪了一下头，问道：“我怎么觉得你们这是一个在唱红脸，一个在唱白脸呢？”

    李维斯看来被韦泽的话击中了某一点要害，至少他暂时没有说话，而是在组织语言的意思。在这个过程中，韦泽也没说话，他盯着这位曾经因为私下主动联络徽商，差点被韦泽下决心给撵出部队的家伙。然而一个很扯淡的念头突然在韦泽脑海里头冒出来。就李维斯的这个看上去像是阴冷酷吏的模样，他的堂妹真的会好看么？

    而李维斯看来已经准备好了语言，他慢慢的说道：“总参谋长，你去年命我与徽商联络的时候，说过一件事。在生丝茶叶价格谈判上，我们要先弄清楚他们的收购价格，再根据我们卖给洋人的价格，做一个比较均衡的利润计算。做生意自然要算利润，不过别人和商人之间做买卖，都是只看自己能赚多少，而且要最大的赚钱。只有你才是真的用商人的想法和商人做买卖。您还记得吧？”

    “有这么一回事。”韦泽答道。他当时是希望能够长期利用徽商的商业渠道，所以自然选择了在当时的情况下能够完成长期合作的方法。

    李维斯得到了韦泽的认同之后，才继续说了下去，“总参谋长，我不想当商人。因为商人没地位，官府、地方上的人，只要有点势力的都能欺负商人。我考功名考不上，这才投奔了太平军。我在您手下不仅学到了许多能耐，更佩服您不欺负商人的做法。所以我是真心的想投奔您。我是想跟着总参谋长您。至于我家的人送人给您，自然是为了他们的生意。虽然都是表忠心，却不是一码事。”

    “就是说，你想让知道，你是我的人？”韦泽慢悠悠的问道。

    李维斯听了韦泽的问题之后，立刻把本来就采取立正姿势的身体站的更直，他站直之后答道：“是！”

    韦泽点点头，“我现在知道了！那你就跟我一起出去，见见你这位伯父吧！”

    见到韦泽出来，在外头等的惴惴不安的李玉昌连忙站起身。

    韦泽大马金刀的往椅子上一坐，说道：“我选女人呢，第一得读过书。没读过书，不通情达理的我不要。”

    李玉昌见韦泽已经有同意的迹象，他连忙答道：“回禀齐王千岁！我堂兄住在杭州，她是我家堂兄的女儿。我家堂兄乃是当地举人，两年前不幸去世，我侄女孤苦伶仃一个人，我们知道之后带回了安徽。我堂兄自幼就教她读书认字，绝非不识字的乡下人！”

    “裹小脚我决不要！”韦泽继续说道。

    李玉昌听到这里，脸上已经有了喜色，“回禀齐王千岁，太平天国有令，绝不允许裹脚。臣下早就知道了。我堂兄对我这侄女可是疼爱的很，年幼时裹脚的时候，我侄女整天哭，哀求我堂兄不要再给她裹脚。我堂兄心疼我侄女，说就算是嫁不出去，那就留在家里养着。所以我侄女乃是天足。齐王千岁，既然太平天国有法令，我等无论如何也不敢送小脚女人给齐王千岁！”

    “嗯……”韦泽完全没想到对方准备的如此充分，这倒让韦泽有了些兴趣，“我选人很在乎长相，我若是看不上的定然是不要。所以你把她带来，我看看。若是可以，我便将她留下，若是我看不上。那我只能谢谢李先生的好意，你就把人带回去吧。”

    “遵齐王千岁旨意！”李玉昌连忙跪下行礼。

    “你可还有别的事情？”韦泽问。

    “臣下现在就回去带人！”李玉昌深深的低头答道。

    等李玉昌被人带离了大帐，韦泽扭头看了看李维斯，他很是怀疑这小脚的事情是李维斯向李玉昌说起的。不过这年头只是在韦泽脑海里头出现了一下，就消散了。做人难得糊涂！李维斯真的是想表示自己忠于韦泽，那这种问题除了显示出韦泽小气之外，却没有丝毫别的意义了。

    “祁玉昌，李玉昌，看来我和叫玉昌的人挺有缘分么！”韦泽心中冷笑道。在这一刻，韦泽突然对自己的道德水平生出了极大的厌恶。

    部队完成了部属，收钱的活落在了东王杨秀清的外甥陈得隆手中，那么接下来的工作就是颇为沉闷的等待。韦泽充分利用这段时间开始了系统的军事训练与休整。他的部队从7月开始就没有好好休息过。若不是被突然调到这东西梁山，韦泽只怕已经夺取了苏州，开始对部队进行全面休整了。

    现在要备战，部队只能半天训练，半天休整。这对于部队的战斗力恢复并不是很有利。部队距离芜湖很近，却不能去芜湖休息。韦泽的部队里头大半都是安徽皖中的士兵，隔了一条长江就是皖中，却不能回家。眼瞅着再过两个多月就要到春节，战士们思乡之情越来越重。这都让部队的士气开始浮动。

    韦泽这种半吊子的整顿只维持了半个月，好消息就传来了。

    被贬为奴仆的秦日纲在田家镇战役失败后并没有被湘军打得全军崩溃，他带兵撤到了九江继续防御。曾国藩的湘军原本就损失很大，在田家镇战役中也付出不小的损失，11月初才继续进军九江。

    此时石达开带领的援军已经抵达九江，一部分部队与秦日纲的九江守军汇合，石达开与罗大纲亲自驻扎湖口。湘军猛攻九江，三次大规模进攻无法得手之后，曾国藩亲自指挥占据优势的水军进攻湖口，试图夺取这里，彻底切断九江的太平军与外部的联络。

    石达开与罗大纲抓住了机会，他们在鄱阳湖与长江之间的航道上用沉船堵塞，只留了一处隘口。见到太平军水军羸弱的湘军中计，他们的轻便战船通过隘口驶入鄱阳湖一侧，准备发动两路夹攻。石达开与罗大纲抓住机会，先是彻底堵死了航道上的隘口。接着石达开派小划数十只冲入湘军水师大营，焚湘军船40余只。

    湘军水军不得不撤退，而罗大纲随即带船队到了九江，趁着夜色从九江、小池口以轻舟百余只攻击泊于江中的湘军水师，焚毁大量船只，曾国藩座船亦被夺获。湘军被打得大败，石达开带领罗大纲开始追击湘军。

    这不仅仅是湘军的被打败，清军利用水军优势从上游直扑天京城的可能性也就此化为乌有。韦泽觉得自己守东西梁山的工作就要结束了，杨秀清总不能让这么大的一支部队一直在野外待着，即便是没办法立刻重新东征，至少韦泽也能带兵回城市休整。

    韦泽想的没错，湖口大捷之后的第三天，韦泽就接到命令前往芜湖驻扎。但是最让韦泽期待的东征命令却并没有出现。

    在韦泽带兵进驻芜湖的时候，先是李玉昌，接着是祁玉昌，两人一前一后的把两位女性都给送到了芜湖韦泽的军中。而韦泽也是第一次知道，李玉昌的侄女，李维斯的堂妹，原来名叫李仪芳，是个有着苏杭特色的秀丽美女。r1058

第104章 麻烦（七）

    “这就是你一定要和我成亲么？”祁红意漂亮的小圆脸涨的通红，小拳头握的紧紧的，手指还偶尔松开攥紧。看着这模样，韦泽想，如果祁红意现在能做到的话，她是会扑上来用小拳头猛擂韦泽的脑袋呢，还是会狠狠攥住韦泽的咽喉。

    倒是李仪芳，现在虽然年方二八，比韦泽与祁红意都小了好几岁，却很温顺的站在韦泽靠后一点的位置上，尽可能贴近韦泽。那温顺恬静的模样，完全能用楚楚可怜来形容。

    韦泽的老丈人祁玉昌坐在椅子上，看上去有些手足无措。他是知道韦泽原本身边是没有女人的，却没想到送女儿前来芜湖与韦泽成亲，却见到韦泽身边跟了一个女扮男装的漂亮姑娘。询问之下，这漂亮妹子居然是韦泽的侧室。

    在满清时代，先有侧室，再娶老婆也不是什么稀奇事。在权势之家，这才是常态。可祁玉昌没想到他女儿祁红意听说了此事之后，立刻怒火的冲进韦泽的住处，这就要找韦泽算账了。作为读书人，祁玉昌当然知道妇道的规矩，不嫉妒，在妇道中居于首位。而祁红意这强烈的嫉妒之情，大大超出了祁玉昌的想象。在这时候，祁玉昌心里面还有些感叹，原来他也不是真的完全了解自己的女儿祁红意。

    韦泽也没想到祁红意居然如此直爽的上门问罪，从内心来说，韦泽对自己不得不通过联姻来获取外部势力的支持这件事，也有些愧疚。所以祁红意这么一闹，韦泽反倒觉得良心上的压力有了一定疏解。

    作为21世纪的大学毕业生，和普通青年一样，韦泽的朋友中也有些花心大萝卜，至少是泡妞无往而不利的兄弟。据他们阐述的经验，在劈腿被抓的时候，其要点是绝对不能满心愧疚，即便是有愧疚也绝对不能表现出来。

    此时要做的是立刻唤起对方对两人之间感情的认同，当女方觉得这份感情在心中的重要程度在分手这种解决方式之上的时候，才能继续解决眼下的问题。

    韦泽一度对这种看法嗤之以鼻，他觉得女生们是不会宽容到这等地步的。但是当韦泽亲自这么干了之后，他才发现，任何事情都要抓住主要矛盾与次要矛盾。当下的主要矛盾绝非是谁对谁错，更不是道德是否有亏。在劈腿被抓的时候，真正的核心问题在于是不是要分手。以及分手给女方带来的伤害，是否大过女方承认男方劈腿时带来的极大不满。

    有了这样的认知，韦泽完全无视了心中的感受，脸上带着发自内心的诚恳说道：“红意，我当时怎么诚恳的要与你成亲，我现在的诚心一点都没变啊！”

    很明显，祁红意并没想到韦泽居然直奔问题的关键，而且态度诚恳，至少是暂时看不出韦泽有什么不诚恳。愣了愣，祁红意的气恼依旧占了上风，她指着李仪芳大声问道：“那……，那这个侧室是怎么回事？你在我家的时候可是说你身边没有女人！”

    韦泽一听，心里头就有了底。看来祁红意的恼怒程度完全在韦泽能够接受的范畴之内。他认真的说道：“红意，你也读过那么多史书，知道在我这等位置上也不是想干什么就能干什么的。我也需要人来支持，我也需要和别人来合作。所以，我也得表现出愿意与别人合作的诚意啊！咱们马上就要成亲了，你也得稍微体谅一下我的难处啊！”

    祁红意被韦泽这倒打一耙的话给弄的无言以对。而韦泽的老丈人祁玉昌倒是颇为认同韦泽这光明正大的观点，他已经忍不住微微点头。

    韦泽看老丈人不敢继续追究，祁红意也暂时没了言辞。他转过头对李仪芳说道：“仪芳，给大家倒点茶喝。”

    李仪芳很恬静的上前拿起茶壶，从里面倒出了白开水，先给祁玉昌送上了茶，又给祁红意递上了一杯。祁红意看着穿了男装，却看着更显俊俏的李仪芳，稍微平息了一些的怒火再次升腾起来，她哼了一声却不接茶。韦泽从李仪芳手中接过茶杯，很认真递给祁红意。

    祁红意更是恼火，她扑面一掌推开了韦泽的手，茶水全溅上了韦泽的衣襟。然后祁红意眼圈一红，她哭着跑出了韦泽的客厅。

    祁玉昌被吓了一跳，他连忙起身说道：“齐王，我这闺女被惯坏了……”

    韦泽打断了祁玉昌的话，“岳父大人，这件事是我做的让红意生气了。这不能怪她。而且您心疼女儿，我还觉得高兴呢。荀子说，学之经莫速乎好其人，隆礼次之。您如此心疼红意，并不以那些虚假的道理来约束她，她自然知道真正被人心疼是什么样子。这是好事啊。”

    在这个时代，韦泽的宽容自然是令这些读书人想都想不到的程度。祁玉昌对韦泽先纳了侧室自然是很不满的，他即便是认同，也只是这时代的“习俗与道理”支持韦泽这么做。听韦泽说的真诚，祁玉昌心中的不满即便没有完全消退，也是大大消散了。

    “那我就先回去劝劝红意，告辞了！”祁玉昌说道。

    态度恭敬的送走了祁玉昌，韦泽回到屋内。李仪芳已经拿出了更换的衣服，韦泽边换边说道：“仪芳，你也受委屈了！”

    李仪芳微不可闻的叹口气，然后尽力恬淡的说道：“齐王，有你这句话就够了。”

    不管闹成什么样，这亲事还得办。而且经过祁玉昌的劝说，祁红意看来也认命了。成亲之后呕了两天气，而韦泽第三天办公之后回家，却见祁红意与李仪芳一起前来接他，韦泽先坐下，祁红意也坐了。李仪芳就站在祁红意下手。这倒是让韦泽有些意外。

    祁红意沉着脸说道：“仪芳也是可怜人，以后齐王你可不能欺负她。”

    韦泽心想，俗话说妻不如妾，哪听说过男主人欺负侧室的，欺负侧室的不都是正室么？不过想来李仪芳好不容易才算是缓和了与祁红意的关系，他自然不想让李仪芳的心思白费。韦泽说道：“这是自然，我一定听夫人的。”

    听韦泽的回答还算是靠谱，祁红意哼了一声，“那以后不知道齐王是不是还要这么做呢？”

    韦泽答道：“夫人啊，我不说我不好色。是不是好色，大家做夫妻自然知道。但是我也是个要脸面的人，若是能不这么去笼络人，我也不想这么做？若不是逼不得已，你放心，我是不会这么做的。”

    祁红意板着脸瞪着韦泽，僵持了片刻，祁红意无奈的笑了笑，“老爷，你说的这么老实，我竟然也没办法再生气了！”

    韦泽心中一块大石终于放下了，他认真的答道：“既然都成亲了，大家就好好的过日子吧。”

    总算是暂时平息了家庭内部的矛盾，当晚，祁红意和韦泽在一起的时候，她低声说道：“老爷……”

    “叫什么老爷少爷啊！直接叫我名字就行了！”韦泽打断了启红意的话。

    祁红意看了看韦泽，见韦泽并没有作假的意思，她张了几次口，终于说道：“……，韦……，韦泽，我父亲也和我说过些东王御下的本事，不管如何苛责，却也是能知人善用，能得官员效力。却不知道你怎么看？”

    韦泽之所以娶祁红意，很大原因就是觉得祁红意是个有见识的，所以他说道：“红意你怎么看？”

    祁红意与韦泽都盖了被子，两人在背后垫了个枕头被子，靠坐在床头，祁红意慢慢的说道：“现在太平天国里面只有六王，天王、东王、北王、翼王，这些人谁都动不了谁。接下来就是你这齐王、还有胡以晃这豫王，还有被废了的燕王。你们三人若有重大差池，东王可是能动的了。而我父亲说，你乃是东王手下第一大将。虽然地位仅在四王之下，却在京城内没有人脉，却不知老爷……，官人你怎么想？”

    “官人这个称呼挺不错的。”韦泽笑嘻嘻的赞道。

    “你能不能说点正经的？”祁红意被韦泽气乐了。

    韦泽很正经的答道：“红意你对大概局势没说错，不过你既然提起，那总是有些想对我说的吧。”

    “我只是不知道你对东王御下之术怎么看。”祁红意说道。

    虽然说夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。不过夫妻之间倒是比较少以故意坑害为目的的事情。所以韦泽不敢对其他人说的话，终于找到了一个说话的对象。对于杨秀清的御下之术，韦泽也想过很多。此时他总算是有可以讨论的人了。

    带了点不屑，韦泽说道：“我打个比方，以前大家都没有饼吃，快饿死了。东王领着大家做大饼。那时候只要能有饼吃，大家就满意了。所以只要东王给大家立功的机会，不管东王如何苛刻，大家都不觉得那是什么大事。可是现在这饼越做越大，东王本身并没有看清楚到这点，他还是用以前的办法。那就不成了！”

    “东王是真的没有看清楚这点么？”祁红意听了韦泽的评述之后，慢悠悠的问道。

    “嗯！”韦泽从这话当中敏锐的感觉到了点什么，“红意的意思是东王其实已经很清楚了？”

    祁红意没有直接回答韦泽的问题，她说道：“官人！东王府里面有很多和我父亲一样的备询问人员。都是读书人。此次父亲送我来成亲之前，东王让这些人查查百人抬的大轿，到底是怎么一个做法。”r1058

第105章 麻烦（八）

    轿子这玩意是以轿夫多少为其体面程度的标准，例如洪秀全在天京城的轿子是64人抬。据说他使用过一次，那是杨秀清生病之后，洪秀全乘坐了64人抬的轿子前去探望杨秀清。东王杨秀清作为太平天国的最高实权人物，平素乘坐的乃是48人抬的轿子。韦泽没有亲眼见过这大轿，不过他听人多次说过这轿子的华丽。那仿佛是一座宫殿，明晃晃，香喷喷，贵气逼人。

    祁红意给韦泽带来的消息中，杨秀清正在制作一座百人抬的轿子。64人抬的轿子，轿夫的数量取自周礼。一佾指一列八人，八佾八列六十四人。按周礼规定，只有天子才能用八佾，诸侯用六佾，卿大夫用四佾，士用二佾。洪秀全和冯云山定下的制度中大量用了周礼，所以洪秀全可以用八八六十四名轿夫，杨秀清作为最大的诸侯，用六八四十八名轿夫。现在这百人抬的轿子已经完全表明了杨秀清的态度。

    祁红意嫁给了韦泽，自然得考虑韦泽的利益。既然韦泽是东王手下第一大将，按照爵位是太平天国里头排名第五的大人物，在杨秀清有如此明确态度的现在，韦泽当然得有所准备才行。

    韦泽听了这个消息之后，只是冷笑一声，“这就是智伯再世！”

    祁红意愣住了，她作为藏书家的女儿，自幼就以读书为乐。智伯是春秋时代晋国六卿专权期间最强大的一个，然而根据《史记》中记载，智伯消灭了其他两卿之后，要挟了韩、魏两家一起去攻打赵家。智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘。智伯曰：“吾乃今知水要以亡人国也。”恒子肘康子，康子履桓子之跗。然后韩、魏两家联合赵氏，一起攻灭了智伯。

    韦泽把杨秀清评为智伯再世，已经是非常阴险的诅咒了。听到这些祁红意愣住了，她一直听她父亲祁玉昌说，韦泽乃是杨秀清麾下大将，是对杨秀清最忠诚的一个。可现在她看到的韦泽不仅没有对杨秀清的丝毫忠诚，甚至连最起码的敬意都没有。此种表现，完全颠覆了祁红意对韦泽的想象。

    为了最终确定一下韦泽的立场，祁红意说道：“官人！虽然东王不知自爱，但是官人素来得东王器重，你又何不前去劝说他一下？”

    韦泽微微冷笑道：“我若是去劝东王，东王可不会觉得是他不自爱，而会觉得我和他不一条心。想来岳父已经说过，那些被东王认为和他不一条心的人是什么下场了吧？”

    祁红意颇为聪明，韦泽说完之后，她颤声说道：“难道东王要篡位？”

    韦泽搂了搂祁红意的肩头，尽力安抚一下妻子，“站在天王那边的人会觉得是东王篡位。就东王来看，天平天国现在的一切都是他打下来的。他不过是要得到与他的努力等价的报偿罢了。这怎么能叫做篡位？这是天命所归！”

    沉默了一阵，祁红意问道：“那官人为何觉得东王是智伯再世？”

    韦泽已经平静下来，他慢慢的说道：“因为东王虽然是个大英雄，却没能拿出一套把太平天国现在的人马都纳入到令所有人都能够找到自己位置的信制度来。他只是走了老路，打击四王，压制众将。红意你读过史书，知道当年智伯就是这么干的！”

    到了现在，韦泽已经把以前的很多事情都给想明白了。不仅仅是他在这个时代看到的事情，包括他那非常有限的历史知识也被穿成了一串。

    为什么太平天国最终覆灭的时候，根本没有东王杨秀清的记载。这样一个了不起的大人物，在历史书中基本没有什么存在的感觉。倒是洪秀全，石达开，甚至是洪仁轩之类的家伙，被浓墨重笔的记录了。

    因为杨秀清死了，而且死在天京之变里头。

    韦泽在这个时代看到的杨秀清实在是个了不起的任务，不仅实力强大，势力更大，从制度上完全架空洪秀全。韦泽不理解杨秀清为什么会被杀，即便是发生了火并，那也必然是杨秀清能够获胜。

    现在韦泽理解了，杨秀清已经得罪完了太平天国中所有的重量级人物。只要有一个人能够把这帮人团结起来，那么杨秀清就死定了。即便是现在的历史发生了改变，韦泽也相信杨秀清的命运无法改变。因为韦泽已经下定决心，他是要抛弃杨秀清了。

    这不是因为韦泽恨杨秀清，更不是韦泽想转而投奔天王洪秀全。做所以如此选择，完全是因为韦泽已经不愿意再居人之下。

    “那我父亲会不会被牵连？”祁红意决定相信韦泽，所以他开始担心起家人来。

    韦泽安抚着妻子：“你放心，即便闹出大事来，也不会是现在。我一定会护得岳丈的安全。”

    湖口战役胜利半个月之后，韦泽接到了命令，部队从芜湖转向前往常州。看来杨秀清准备继续实施进军苏州以及浙江的计划。

    在出发之前，总参谋部召开了会议。没等讨论具体的行军与作战，胡成和就发言了。“我现在有些担心，东王这次会不会还是朝令夕改？若是再把咱们调来调去，部队可受不了！”

    韦昌荣对杨秀清的忍耐早就到了极限，胡成和话音方落，他立刻接茬道：“你都担心这个了，那还不赶紧出发？等着东王朝令夕改么？好歹等咱们到了常州，东王想改也得费番功夫！”

    有这两个人定调，总参谋部里头也开始逐渐出现对杨秀清的不信任情绪。若是以前，韦泽还要安抚一下，现在他却再也不为杨秀清说一句好话。

    等着对杨秀清的质疑到了一定程度，韦泽挥手让众人停下闲扯淡。他说道：“不管怎么说，东王还是最靠谱的一个。若是天王亲自指挥，咱们只怕连天京城都打不进去。大伙也别说这些废话，好好的准备行军即可。”

    挑头的胡成和与韦昌荣都立刻闭嘴。他们两人是暗中奉了韦泽的命令来这么一通质疑性的发言，目的当然是在总参谋部开始煽动起对杨秀清的不满气氛。这么做当然比较冒险，很有可能被杨秀清得到消息。但是韦泽也管不了那么多了，如果此时不进行煽动，再过一段万一事情有了大变化，韦泽临时根本没办法做出全面动员。

    当然，韦泽当众的表态还是与以往一样。只要咬定“东王比毫无用处的废物天王强的太多”，韦泽就不怕有人向东王杨秀清通风报信。因为确立了自己要脱离太平天国的舒服，所以韦泽现在心里头有种火烧火燎的感觉。他真的恨不得立刻出现巨大变动，让他能够立刻展开翅膀尽情飞翔！

    12月10日，韦泽率军抵达天京城。他自己只带了几名护卫进入天京城，大部队没在天京城外逗留，直奔常州而去。

    杨秀清大殿外面排了好长的队，都是等待杨秀清召见的人。韦泽越众而出，直接进入大殿的时候，各种羡慕、嫉妒，甚至是敌视的视线纷纷落在韦泽背后。不过韦泽根本不在乎。

    杨秀清看着也很是忙碌，他开门见山的问道：“韦泽，你觉得陈得隆的差事办的如何？”

    “干的很好！”对于杨秀清的外甥，韦泽当然没有任何批评。

    杨秀清接着说道：“我知道你的军中建立了个参谋部，便让他去你的军中学着你那参谋部是如何办事的。”

    “属下遵命！”韦泽依旧是平日那种只谈公事的应对方法。

    “他打仗远不如你，你可得好好的教他！”杨秀清眯缝着眼睛说道。

    韦泽立刻答道：“属下安排陈得隆当副总参谋长，在这个位置上，他可以学到所有参谋部办事的法子。不出半年，陈得隆定然能够独当一面！”

    说这话时候韦泽可是猜度着杨秀清的心思，到了现在，杨秀清向韦泽的核心指挥机关里头安插人手已经是不可避免的事情。现在需要注意的并非是要不要陈得隆到韦泽的军中，而是得让杨秀清明白，陈得隆需要多久才能在理论上有能力接掌韦泽的指挥权。

    杨秀清果然对韦泽的答复非常满意，他笑道：“我这外甥可就得多劳烦韦泽你了。让陈得隆带你去见陈承镕，把这调动的事情给办了。”

    “遵旨！”韦泽干净利落的答道。

    陈承镕是太平天国的天候，虽然地位不如韦泽，掌握的权力可是比韦泽还要大。杨秀清的东王府六部尚书完全替代了太平天国朝廷的诸王议事。陈承镕作为佐天候，乃是六部真正地领导者。如果把杨秀清看成国家主席，陈承镕无疑就是国务院总理。

    韦泽觉得陈得隆是杨秀清的侄子，这才是为何要去找陈承镕来确定人事调动的原因。所以在去找陈承镕的路上，韦泽笑道：“陈兄弟，我想委任你为副总参谋长，你刚到我们这里，不如先管后勤的事情。也不用干什么下面的事情，我等东进需要一批粮食，你可是最适合到天京城要粮草的人物！等粮草到了之后，我就立刻安排陈兄弟你回来管军务！”

    陈得隆当然知道自己的身份到底有多大威力，他得意的笑道：“我晓得了！”

    见陈得隆答应下来，韦泽立刻欣喜的说道：“那这次见到佐天候之时，还请陈兄弟向佐天候直接说这粮草的事情。你说了可要比我管用的多！”

    “晓得了！”陈得隆答应的极为爽快。他也知道，若是想在韦泽的军中有发言权，执掌了索要粮饷的职务是非常重要的筹码。

    两人见了陈承镕之后，陈承镕把两人请进内室，又让亲兵们离开屋内，在门外守着。办完这些之后，没什么寒暄，陈承镕直截了当的说道：“齐王，我有一事想问你。现在东王是九千岁，你觉得以东王的功劳，再添上一千岁，可否合适？”

    终于到了重头戏啦！韦泽的心脏忍不住剧烈的跳动起来。他一直在考虑，杨秀清到底应该用什么办法夺取太平天国的最高地位。除了直接兵变之外，他怎么都想不出其他的办法。

    天京城所有兵马都掌握在杨秀清的亲戚手中。卢显拔是杨秀清的表哥，李俊良是杨秀清的“私人医生”，这二位都当了前期总数不到20个侯爵，比罗大纲、曾天养这样的大将地位还高。侯爵中属于他“自己人”的还有姐夫黄维江，幕僚亲信傅学贤、刘绍廷、吉成子。

    杨秀清的这帮“杨家将”在他在位期间很少出战，也没有当大官的，但这与其说是“严格要求家属”，还不如说杨秀清不放心自己安全，要安排这些“自家人”看家护院。

    天京城内城的守卫都由“杨家将”把持，在打破了江南江北大营之后，杨秀清很巧妙的剥夺了防御天京城的北王韦昌辉的兵权，自此，整个天京城的全部兵马都归“杨家将”指挥。

    韦泽的岳父祁玉昌给韦泽提供的消息中，杨秀清把张应宸打了三百杖，夺了张应宸的部队。随即命令他的外甥陈得桂接掌了指挥权。而杨秀清的另外一个外甥陈得隆现在又被安插到韦泽这里。

    如果东王杨秀清采取兵变模式，就这样的近十万部队，无论如何都不可能杀不了在天王府里头的天王洪秀全。但是历史上的失败者却是杨秀清，而不是洪秀全。

    在得知杨秀清想通过先称万岁，再想办法把洪秀全搞下去的办法。韦泽心中窃笑，脸上也忍不住露出了喜色。杨秀清是个英雄，但是与唐太宗李世民一比，那可就差的太远了。李世民面对的可是亲兄弟，而不是杨秀清与洪秀全这种一同打江山的兄弟。然而李世民毫无顾忌，干脆利落的把亲兄弟杀了。杨秀清想夺取太平天国的最高权力，却这么扭扭捏捏。难怪会被弄死。

    露出了欣喜的笑容，韦泽声音不大，却充满了喜悦与力量，“东王当然该称万岁！要是我看，东王不仅该封万岁，而且早早就该封万岁！陈大哥，你说是不是！”

    陈承镕没想到韦泽如此激动，还当着杨秀清的外甥陈得隆反问了一句，他连忙干笑着说道：“我也觉得东王早就该封万岁！”

    陈承镕话音刚落，韦泽就急切的问道：“那东王何时封万岁？倒是我可一定要亲自来恭贺东王！”

    “这个……，这个自有东王安排！”陈承镕答道。

    “知道这个消息，我可是真心高兴。真想东王马上就封万岁啊！”韦泽心急火燎的说道。

    “韦兄弟，这个且不用着急，不用着急！”从陈承镕极力试图安抚韦泽的表情来看，陈承镕被韦泽弄得有些手忙脚乱。安抚了韦泽之后，陈承镕稍微平息了一下心情，这才继续问道：“韦兄弟，若是东王封了万岁，天王也是万岁，东王也是万岁。你觉得这两位该怎么相处呢？”

    “陈大哥，你方才说了想让东王封万岁对吧？”韦泽问道。

    陈承镕点点头，“是。我的确是想让东王封万岁。”

    韦泽先是叹口气，然后用憧憬的语气说道：“我自小听说书，说道刘伯温、常遇春这些开国功臣多风光，我是羡慕的很。现在东王封了万岁，我也能当开国功臣。我其实就是这么想的。”

    “哦！”陈承镕已经听明白了韦泽的意思，他点点头不再说话。

    而陈得隆明显没有陈承镕的聪明，他完全没有听懂韦泽这话的意思。不过见到韦泽如此支持东王杨秀清称万岁，陈得隆也是笑得见牙不见眼。

    看陈承镕已经问完了话，韦泽连忙拽了拽陈得隆。连拽了几次，陈得隆才想起韦泽的事前的安排，他连忙向陈承镕索要粮草。陈承镕满口答应，却不提具体怎么办。这种官僚的处理方式可骗不了韦泽，韦泽跟上去就步步紧逼，一定要让陈承镕把具体的事情流程给敲定。

    有韦泽这老油条做对手，陈承镕也终于屈服了，他带着韦泽到了六部的兵部，让兵部帮着韦泽把粮草的事情安排好。

    “陈兄弟，你先去见东王道个别。我也先回齐王府里头安排一下。”韦泽对陈得隆说道。他现在必须给陈得隆留下充足的时间向杨秀清汇报，若是不能让杨秀清知道韦泽的态度，那韦泽的这番激动岂不是白激动了。

    看着陈得隆兴冲冲跑进东王府的背影，韦泽心中掀起了滔天巨浪。杨秀清封万岁的事情就如同一道发令枪，让所有有能力参与到这件事中的人都开始主动或者被动的行动起来。已经开始剧烈震动的历史大河无疑已经逼近了瀑布口，在那激烈的变动之后，到底谁能够存活下来，顺利进入下一个阶段，韦泽自己也没有绝对的把握。但是他已经明白，自己再也没有任何退路了！

    扭过头，韦泽向着齐王府的方向挥动了马鞭，对着身边的兄弟说道：“走，前进！”r1058

第106章 麻烦（九）

    夜色降临，天京城街头再也没有了出来乱走的人。在1854年，中国的夜生活本来就不丰富。黑灯瞎火的，谁没事出来玩呢？

    除了这非常正常的因素，另一个阻挡人们外出的则是太平军在全城实施的军事管制。巡逻队在各个街区间穿行，固定岗，流动岗，以及口令，即便是想蒙混过关的人也根本没有办法通过层层的警戒措施。违反宵禁而被抓住的人，下场是很惨的。这种强力的管制措施实施了近两年之后，再也没有人尝试着打破这种宵禁。

    就在巡逻队经过之后，太平军军人的住宅区内，临近的两扇门静悄悄的打开了不大的门缝。一个黑影从一扇门里头窜出来，闪进了另外一扇门里头。接着，两扇门又静悄悄的关上。

    跑出来的那位直接进了另外一间屋子的内厅，里面等着的两个人都站起来，为的那位低声问道：“叶参谋，没人看到你吧。”

    叶参谋低声答道：“放心，这里住的都是太平军的兄弟，前来巡查的人不是太严。”

    1854年4月，杨秀清终于允许太平军战士们夫妻相聚。野战部队里头的官兵还没能享受这样的待遇，守天京城的官兵们近水楼台先得月，总算是能够在天京城内购买房屋，与妻子家人同住。私自出们的乃是张应宸部队中的前作战训练科科长参谋叶山，他跑到的邻居家是张应宸部队中的前后勤科科长吕海家中。这两人都是太平军老兄弟，在湖南加入的韦泽的部队。他们带了家眷投奔太平军，此时也享受到了夫妻团聚的政策。与吕海一起迎接叶山的乃是韦泽的警卫员杨灿。

    吕海这可是冒了非常大的风险的，如果杨灿被抓住的话，立刻就是大麻烦。但是他此时根本顾不了这么多，见到叶山到了，吕海立刻说道：“东王夺了兵权之后，立刻安插了很多人到部队里面。原本的军官们被撸掉了一大半，我们参谋部更是立刻解散。现在参谋们都被降到了小兵的位置上。”

    吕海的愤怒并非他一个人的愤怒，而是部队里面全体参谋部人员的愤怒。经过这两年的经营，总参谋部体制终于被部队认同了。统一的制度，统一的训练以及选拔标准，每一个官兵都知道这支部队的体制营运。当然，任何体制营运都会带来各种矛盾，可这种矛盾是人民内部矛盾。当参谋体制被彻底砸碎的时候，至少参谋部人员被极为有效的全面动员了。

    叶山的观点与吕海一样，身为作战训练科科长，叶山更能看出传统的太平军训练以及组织模式到底有多么落后。“那些被派来的人根本不懂打仗，他们觉得自己是老爷了，部下都是他们私人的手下。对各种训练不管不顾，只是拉帮结伙。对于他们觉得不是他们自己人的官兵，这帮人就找各种借口狠命打击。正常的军事训练已经完全中断了一个多月。再这样下去，咱们这支部队就真的完了。”

    杨灿听着两位前参谋大抱怨，他心里面也终于安定下来。韦泽与张应宸的部队脱离联系四个多月，韦泽并不知道部队里面真正的情况。虽然这两位前参谋提供的消息中有大量个人情绪在里面，不过他们所说的也描述出了部队里头的大概情况。

    了好久的牢骚，叶山终于问道：“杨兄弟，总参谋长有什么要我们兄弟们做的？”

    杨灿扫视了两人一圈，这才说道：“总参谋长要你们维持住参谋部的兄弟，不管他们现在多糟糕，但是总参谋部的这个体制不能彻底没了。大伙只要再坚持几个月，总参谋长就有办法把大伙给重新聚集起来！那时候若是大伙自己就没了心气，那可不行啊！”

    “我们还能归队么？”叶山兴奋的说道。他并没想到杨灿能带来如此给力的消息。只要部队重新回到韦泽的麾下，那自然要重建参谋部体系。那时候这些前参谋们自然会官复原职。

    吕海脸上也出现了光彩，不过他同样有担忧，“可是东王管的如此之严……”

    杨灿并不知道未来会生什么，不过韦泽既然命令他带话，他自然需要按照韦泽的安排行事。杨灿信心满满的说道：“总参谋长既然这么说，那就一定能把大家给要回去。你们想，总参谋长乃是齐王，东王怎么都不可能驳了总参谋长的面子。我觉得眼下的当务之急在于，大伙得让参谋部的兄弟们有信心才行！”

    “这个放心，只要有总参谋长的话，我等兄弟自然不会丢了咱们参谋部的人！”吕海语气坚定的答道。

    叶山也态度坚定，“没错，还请总参谋长放心，我叶山无论如何都不会让参谋部真正散了架！”

    又说了一阵之后，叶山偷偷离开了吕海家，溜回了他自己家。杨灿就在吕海家住下。

    第二天天亮，在一众兄弟们都赶紧去上工的时候，杨灿混在众人里头离开了吕海的家，偷偷回到了齐王府。

    联络上了张应宸部队里头的参谋部，韦泽终于放了心。他最担心的是杨秀清先清洗参谋部，一旦参谋部垮了，各个部队的指挥官就成了一个个孤立无援的小山头，很容易被分化瓦解。而东王杨秀清很明显没有弄懂参谋部制度，他按照传统的做法猛烈打击指挥官。这反倒能够强化看似被解散的参谋部的力量。历史证明，往往是在野的最有理想。在现实的重压下，在野的这帮人更容易以某个理念而聚集起来。

    这只是韦泽做的努力之一，他很快的就按照杨秀清的命令出城，带着杨秀清的外甥陈得隆赶上了在城外的大部队。韦泽也没有立刻就走，他与陈得隆又与兵部纠缠了好几天，把部队的粮草问题解决了，这才向常州出。

    把陈得隆这个信任副参谋长向参谋部的将领们介绍之后，大伙表面上都很客气。得知陈得隆是来韦泽这里学习的，根本不用韦泽来动手，韦昌荣立刻就建议陈得隆到参谋部第一个环节，文化教育部门去考察学习了。

    韦昌荣口若悬河，把参谋部人员基本学习内容吹了一通。陈得隆对这些知识根本没有接触过，被韦昌荣给唬的一愣一愣的。其他总参谋部的将领听的脸上都露出了笑容。

    内行坑外行，那从来都是一坑一个准。韦昌荣说的没错，这些知识都是参谋部成员必须了解的知识。但是，掌握这些知识与掌握大权之间属于风马牛不相及的关系。把陈得隆撵去学习，并且许诺他一旦掌握，就立刻把更多权力交给陈得隆。但是参谋部这帮将领们为了掌握这些知识，都曾经被累的要吐血。靠了韦泽以及文化教育部门理论联系实践的玩命训练，大家学了两年多才勉强过关。韦昌荣却根本不提实践，只让陈得隆学理论。将领们对自己都是颇有信心的，除非大家看走了眼，陈得隆乃是不世的天才，否则他根本学不到任何东西的。

    轻描淡写的处置了陈得隆，总参谋部排除了外人干扰，就继续开会。雷虎笑道：“看来东王这是要把手伸到咱们总参谋部来了！齐王，你到底怎么想？”

    “先，我接下来要说的话，谁都不能透露出去。你们记住了么？”韦泽说道。

    “记住了！”看韦泽的动静，将领们都绷紧了神经，他们很清楚，韦泽接下来要说的定然是大事。

    “东王要自封万岁了！”韦泽把这个最大的消息抛了出来。

    每个人都呆住了，即便是最没文化的老百姓，也知道万岁代表的是皇上。总参谋部的将领们都更是清楚自封万岁是什么意思。东王杨秀清现在是九千岁，天王洪秀全乃是万岁。韦泽在军中不止一次的大肆抨击天王洪秀全的无能，有了这样充分的思想准备，东王杨秀清自封万岁的意思已经无须讨论。

    韦泽的视线在众人脸上扫过，韦昌荣的浓眉紧皱，若有所思。胡成和微胖的脸上则是一股子嘲笑的感觉。柯贡禹、阮希浩那年轻的面容中满是不解。林阿生干瘦的脸上则是完全的震惊。其他几个将领则只有讶异，却没有太被触动。

    韦泽接着说道：“我不用再说东王这么干的话会不会出事。在这个时候，我等兄弟必须紧密的团结起来。只要我们心在一处，总是不用担心我等自己会遭遇什么不测。”

    这话里面暗示着未来中潜伏的各种可能，却没有让将领们感觉意外。自封万岁这么大的事情，出事很正常，不出事才是不正常。韦昌荣浓眉一耸，大声说道：“总参谋长，东王是一定要干到底了？”

    “反正是一定要封万岁的！”韦泽答道。

    “那我等也没有别的可选，自然是跟着总参谋长！”韦昌荣立刻表态。

    胡成和到没有这么强硬，虽然很清楚韦昌荣突然用总参谋长来称呼韦泽，是在明确表示对这个小团体的强化，他也不去说破。先是左右看了看，胡成和才说道：“总参谋长，这件事一旦成了，那可就是大事。我等现在总得拿出个章法出来吧。”

    “要拿出的章法多得很，现在最重要的是一个，那就是总参谋部制度绝对不能受影响！”韦泽早就确定了自己的想法，现在来参加会议的基本都是韦泽已经放心的部下，所以他再也不想掩饰什么了。

    站起身，韦泽居高临下的看着这帮兄弟，环视了一圈之后，韦泽看所有人的视线都落在自己身上，这才大声说道：“诸位兄弟今天能和我坐到一起，是因为大家都起来造反了。兄弟们都曾经说过，相信小天国能够建成。那我想问兄弟们一句话，你们觉得小天国到底好在哪里？我先说个话，我觉得如果小天国真的能够建成，那也是因为在小天国里头，谁都不能欺负人！我觉得诸家兄弟们之所以把脑袋别在裤腰带上造反，就是因为咱们被欺负的太久，咱们受够了！咱们再也不要被人欺负！”

第107章 麻烦（十）

    “只要是一起办事，若说大家没有想让别人多干自己少干的心思，那是玩笑。不过真的有人这么做了，那就叫做欺负人！我们兄弟们起来造反，不都是不想被人欺负么。不过我再问大家一句，那么咱们不被欺负，是不是就是要咱们去欺负别人？”

    这下总参谋部里头一片寂静，当韦泽拿出了决断善恶的标准之后，大伙也没办法立刻找出反驳的理由来。众人起来造反，自然是觉得自己被欺负了，与其他豪强相比，众人都觉得自己干的多，却得的少。这种被欺负的感觉带来了对这个世道的绝望，最终促成了众人选择站起来推翻压在他们头上的满清政权。

    当韦泽问他们是不是要成为新的欺负别人的时候，这些兄弟们本能认为自己不想成为那样的坏人，但是他们也知道自己其实并不真的拒绝这么做。

    韦泽并不是想把大伙向着一群新压迫者的道路上逼迫，他的目标是让兄弟认识到，太平天国的上层已经沦为了一群全新的压迫者。虽然这件事着手的晚了点，不过韦泽也没办法。在太平天国上层的无能与堕落被完全认清之前，他的煽动只能被认为是别有用心。

    当人手下意味着没有能力决定大方向，韦泽能拿出手与太平天国现行体制对抗只有总参谋部制度。他就把话题重新拉回到总参谋部上。

    详细阐述了总参谋部的建设理念，组织模式，营运方法。韦泽情绪饱满的说道：“我们的总参谋部是最公平的，兄弟们各司其职，谁有能耐谁就上。上任之后，大家的职务也都分派的清楚。咱们能够每战必胜，靠的就是这个总参谋部制度。所以咱们一定要守住这个总参谋部的制度。不管东王是不是要封万岁！只要咱们的总参谋部在，我就可以说，咱们兄弟们谁都不会受欺负！”

    “东王不会让咱们总参谋部的制度维系下去不成？”平素里不怎么爱说话的林阿生问道。

    雷虎干笑两声，用充满嘲讽的语气说道：“东王都把他外甥陈得隆派来了，就他那什么都不懂的德性，若是被这家伙执掌了总参谋部，咱们会有什么好结果么？”

    这嘲讽与警告立刻得到了总参谋部众将的认同，在总参谋部里头工作这么久，大家基本都知道其他本部队将领的能耐。若是说每个人都对自己以及别人的职务安排完全满意，那当然不可能。不过，大伙至少都能接受这些人事安排。每个岗位上的将领们的能力，也都得到了其他将领的认同。

    可陈得隆这么一个毛头小子，既没有拿得出手的赫赫战功，也没有过人的学识与见识，仅仅因为他是杨秀清的外甥，就成了副总参谋长。近些日子以来，众将知道了太多关于杨秀清如何猛烈打击太平天国实力派的消息。没人相信这是韦泽的本意，若没有杨秀清力压韦泽，韦泽是不可能接受这样的人事安排。

    见到韦泽要求大家要维护总参谋部制度，所有将领都达成了一致观点。而这个观点则由韦昌荣大声说了出来，“我等坚决跟着总参谋长一起维护咱们的总参谋部制度！”

    “没错！”“我们跟着总参谋长！”“总参谋长，你就说怎么办吧。我坚决听总参谋长的命令！”将领们一个接一个的表态。

    韦泽等的就是这么一个结果，他立刻说道：“打铁还需自己硬，我们现在暂时不要管东王那边，我们先把总参谋部的人事按照制度重选一番。就可着咱们手中四万五千人的部队，把整个部队人事一并安排完毕。记住，此事绝对不能让陈得隆插手进来。这是咱们的总参谋部，可不是他陈得隆的总参谋部！”

    众人当然看陈得隆不顺眼，韦泽又这么态度鲜明的下令。众将再无顾及，都表示了赞同。此时杨秀清依旧让韦泽的部队驻守镇江，韦泽做出了一个极为大胆的安排，他先重编了第十九军。第十九军乃是一支纯女性部队，她们与两个旅的男性部队一起驻守镇江。打跑了江南江北大营之后，镇江受威胁的可能性大大降低。只要有那两个旅的男性部队就能守得住。

    这安排实在是够生猛，将领们一个个瞠目结舌，惊愕的连“东王会不会怪罪下来”都没想起来问。

    “这总不能让女营上前线吧？”韦泽解释道。

    “但是她们能当作守军么？训练不够。”新任作战训练处处长胡成和表达了质疑。

    韦泽指着地图说道：“那一千人的部队负责军事训练。清军大部队行动，我军自然能早早现。若是小部队进攻，镇江守军只要能抵抗两天，我们在常州援军就能抵达镇江。有何可怕？”

    从纯军事角度来看，韦泽说的没错。只是由一支纯女性部队承担起一座城市的守备工作，怎么都让人感觉不对头。大家此时工作甚多，也没时间浪费在讨论这件事情上。有5ooo人的女性军队，有1ooo人的男性部队，只要管得严，没闹出什么男女之事，现阶段守卫镇江足够了。于是此事也就暂时过去了。

    安排完镇江守军之后，总参谋部开始对部队进行审核。一系列的文化考试，军事技能考试，以及对战功的评定。韦泽对这次大调整的原则就是“全部打散”。以前的时候韦泽的部队是以地域为基准进行安排的，在一个周围大多数是老乡的环境中，战士很容易就能融入环境中。

    全部打散的原则则是把不同省份，不同籍贯的士兵完全打散安排在一起。现在部队的核心人员都已经相处了一两年，互相之间已经比较熟悉。已经没有必要再维持地域为标准的组织模式了。

    总参谋部里头的认识更高一层，彻底打散部队也让拉帮结派的可能性降到了最低。老乡是最容易勾结的关系，压制这种关系之后，能够对抗总参谋部的暗地中的力量被大大削弱，总参谋部的实际控制能力立刻提高了一大截。

    陈得隆虽然实际上被架空，但是他表面上依旧是副总参谋长。最近韦泽军中生的事情依旧通过陈得隆传回了天京城，加上东王在韦泽部队里面的耳目，韦泽最新的部队调整全貌同样被杨秀清看到了。

    韦泽此次大调整在名面上的理由是，最近打了好多次仗，要论功行赏。这是个事实，杨秀清把韦泽的部队调来调去，韦泽一直没有来得及褒奖有功之臣。所以杨秀清没觉得韦泽这么做有什么可疑的地方。倒是十九军这个女军被安排驻扎在镇江，倒让杨秀清赶到很是不解。

    五千人的部队的确是一股不可小视的力量，可这五千人乃是女人，杨秀清并不觉得有深刻可以害怕的。他只是对此很不理解。所以杨秀清下令，对这支女军进行全面调查，搞清楚韦泽到底是什么打算。不知不觉之中，杨秀清的注意力大部分被这支距离天京城近在咫尺的女性部队给吸引过去。

    这就是韦泽的目的所在，这支女性部队仅仅是一个存在，并不具备真正攻城略地的军事力量。韦泽搞的就是个疑兵之计，弄一个理论上完全合理，可并不符合常识的事情出来。就是要吸引对韦泽本有兴趣之人的注意力，韦泽其他看似很正常，实际上包藏祸心的行动，反倒不容易被注意。

    越是有水平的人，越是有情报收集能力的人，往往会被自己收集的情报与自己缜密的思维所迷惑。这种情况才是世间的常态。疑兵之计能够成功，就是利用了敌人自身收集情报的能力，以及敌人无法正确分析驾驭情报的弱点。

    这通折腾花去了半个月的时间，正如韦泽所料，在这个阶段中，唯一能够对韦泽的行动进行打击的杨秀清始终保持了沉默，既没有立刻催促韦泽东进，也没有公开质疑韦泽这么做的目的。充分利用了这个时间，韦泽完成了对部队的重组，强化了总参谋部对部队的控制。

    在部队重新编成进入尾声的时候，韦泽接到了他的岳父祁玉昌从天京城送来的最新消息。天官正丞相曾水源被杀！

    韦泽从情报中看得出祁玉昌的震惊。曾水源是西王萧朝贵在世之时的副手，萧朝贵在长沙城下受重伤的时候，接替萧朝贵指挥权，领导林凤祥、李开芳等人继续作战的就是曾水源。天平天国定都天京城之后，曾水源获封天官正丞相，乃是太平天国24位丞相中的第一人，是太平天国里面数得上号的大人物。东王杨秀清对曾水源也委以重任，这位太平天国最高的官员天官正丞相，负责理东王府事。

    祁玉昌颇有些颠三倒四的行文，好歹把他所见的事情给说清楚了。

    12月21日，东王杨秀清假托天父下凡，命锁水源和东殿吏部尚书李寿春前来。杨秀清每次天父下凡，可不是他一个人或者几个人见到就行了，天京城内的所有王爷，高官都得来参与膜拜天父，聆听圣旨。这次杨秀清则是把东王府以及北王韦昌辉等人都给叫去。

    “天父”问道：“尔在府门见女官如何仓卒，而知么？女官又如何说话，而曾听闻么？一一奏明。”

    曾水源奏说：“小子其时实见女官极为仓卒，只因小子瞒昧至极，见女官如此仓卒，心飞胆怯，因是束手无策。”

    “天父”说：“女官曾讲过东王若升天，而们为官的都难了。此句话而听闻么？”

    曾水源奏说：“此句话小子曾听闻女官讲过矣。”

    “天父”又审讯李寿春说：“李寿春，女官所说此话而曾听闻么？”

    李寿春奏说：“小子亦曾听闻此话矣。”

    天父说：“而亦听闻此话，而罪亦无辞矣。”

    天父对殿下众官说：“而众小子，看他二人之罪如何？”

    众官应声奏说：“此二人如此欺天欺东王，实是死有余辜矣。”

    天父说：“而众小子既说他二人罪实当诛，卽行押出，斩示众。”

    众官齐声奏说：“遵天父圣旨！”

    曾水源是天官正丞相，乃是诸丞相之。李寿春是东王府吏部一尚书。东王府的“吏、户、礼、兵、刑、工”六部现在就是太平天国行政系统。“吏”指文职官员，是“官吏”齐称，相等于现代的文职公务员。吏部掌管天下文官的任免、考课、升降、勋封、调动等事务。在六部之中地位素来在列在位。杨秀清东王府六部，每部12尚书，共72尚书。李寿春东王府吏部一尚书，为东殿尚书的头子。

    现在杨秀清以天父下凡这个无可抵抗的方式，公开杀了天平天国官制中的居于24丞相中排名第一，理东王府事的曾水源，又杀了东王府72尚书中排名第一的尚书李寿春。

    按照祁玉昌所写，杀他们的理由只是一个。洪秀全派遣女官到东王府，对在东王府工作的丞相、尚书等官员说道：“东王若升天，而们为官的都难了！”

    韦泽当然清楚这句话的实际意义是“你们今天帮助东王欺凌其东王系之外的其他人，等东王一死，你们也没什么好果子吃！”

    这是一句极尖锐的话，女官来自洪秀全的天王府，自然代表了洪秀全的态度。而曾水源、李寿春听闻没有向杨秀清报告，杨秀清不仅没有试图掩盖此事，反倒公开了自己与洪秀全的矛盾，并且逼着朝臣与东王府的官员说“此二人如此欺天欺东王，实是死有余辜矣。”然后把二人杀死。

    看来不仅东王杨秀清已经决定对天王洪秀全动手，天王洪秀全也已经摆明了态度。两人都已经不在乎维持与对方表面上的和气，转而试图挑明矛盾，拉拢曾经不知形势以及知道形势的时候依旧试图保持中立的上层。

    韦泽也不知道该怎么评价杨秀清的做法，矛盾到了完全公开化的现在，杨秀清竟然露出了极其幼稚的一面。如果说杨秀清和洪秀全之间还维持着起码的表面和气，那杨秀清缓缓图之也不是什么坏事。现在洪秀全已经公开把矛盾激化，杨秀清不说立刻动手，反倒以暴力诛杀不肯公开表态站到杨秀清这边的重臣。

    看来杨秀清肯定没有听说过现代政治词汇中“沉默的大多数”。沉默就意味着合作，就意味着默许。就现在看，杨秀清好像认为只有公开表示反对洪秀全，支持杨秀清的，才算是他能够允许存在的人。这简直是把残酷的政治斗争当儿戏！

    如果是韦泽的话，他的应对方式自然是直接的把洪秀全弄死，然后以侍奉不当的罪名处死洪秀全手下的女官。甚至利用女官们怕死的心理，让她们自己咬出“害死洪秀全”的人。利用这样的手段，杨秀清可以很轻松以讨伐叛逆为理由，把所有对手名正言顺的杀掉。

    现代人和古代人之间对政治认知的差距之大，让韦泽心里面觉得哭笑不得。韦泽扪心自问，他根本不是个谄媚之人。可到了该表态的时候，韦泽可是毫不犹豫的表示，自己只忠于东王杨秀清。天王去死！

    原本韦泽以为杨秀清是看明白了韦泽是真的不肯支持洪秀全，但是未必相信韦泽是真的支持杨秀清。现在他总算是感觉到，杨秀清是真的相信韦泽忠于杨秀清。

    对于在不该天真的地方反倒天真的人，韦泽觉得杨秀清是真的没救了！

第108章 麻烦（十一）

    曾水源与李寿春之死彻底震动了韦泽的部队。到现在为止，韦泽部队里面的军事法庭也判处过一些死刑。但是这些死刑都是有军法作为准绳，有事实作为依据。在这个农业时代，被杀者虽往往会被看成是倒霉，撞到了枪口上。但是对于杀他们的军事法庭，大家反倒没有什么怨恨。至少被杀的人的确有可杀的道理。

    然而太平天国政府的官员之的天官正丞相，杨秀清私人部属的东王府吏部第一尚书，就因为一些话没有立刻禀报东王杨秀清，就被杀死。无疑让总参谋部将领们感到了强烈的威胁。如果杨秀清的权势进入韦泽的部队，总参谋部制度下的每一个人都处在了死亡威胁之下。

    韦昌荣与胡成和是最先前来找韦泽谈心的，胡成和微胖的圆脸上神色严肃，但是他绷着嘴不吭声，韦昌荣两道浓眉之间有着深深一个川字。他声音低沉，“四叔，咱们还能跟着东王干了么？”

    韦泽心中大喜，但是脸上却没有表现出来，他答道：“不跟着东王干，难道还要跟着天王干？天王和东王一比，那还远不如东王呢！”

    韦昌荣被韦泽的话给噎住了，他深吸几口气，终于憋出一句话，“那要是真的不行了，咱们不跟着太平天国干了呗！有四叔你带头，我们也有总参谋部，咱们自己干也不是混不下去！”

    “不要乱说话！”韦泽严肃的说道。

    韦昌荣没有理解韦泽的意思，他暂时沉默了。屋内陷入了一种颇为沉闷的气氛。

    胡成和跟着沉默了一阵，然后他打破了了笼罩在屋内的寂静，“总参谋长，你是说韦处长的建议不可行？还是说现在韦处长的想法现在暂时无法实现？”

    听了这话，韦泽觉得自己的心脏忍不住快跳动起来。这个答案当然是明确的，韦泽其实并没有想对韦昌荣隐瞒什么。可这是第一次有人说出韦泽的真正想法，其造成的冲击依旧比韦泽自己想象的更激烈。

    韦昌荣当然可信，胡成和就不是韦泽能够完全相信的人。这不仅仅是因为胡成和有可能倾向东王，韦泽不能不考虑胡成和本人是否愿意脱离太平天国单干。

    就在韦泽左右为难的时候，胡成和坦然说道：“总参谋长，我胡成和一直很佩服总参谋长。你带着我们兄弟一路从永安打到现在，若是没有你，我等定然走不到今天。所以不管总参谋长到底有什么打算，我胡成和定然鞍前马后跟随总参谋长！”

    这表忠心的话在韦泽听来实在是过于熟悉，他也曾经如此诚恳的向东王杨秀清做出过这样的表态。但是韦泽很清楚，他当时所效忠的并非是东王杨秀清，而是反清的事业。在杨秀清已经不可挽救的时候，韦泽毫不犹豫的抛弃了杨秀清。

    在韦泽面前的胡成和，又是因为什么原因才愿意跟随韦泽呢？韦泽对此并不是很乐观。因为韦泽至少有一个极大的缺陷，那就是他根本没有提出一个真正有吸引力的意识形态。

    “胡处长愿意离开天平天国么？”韦泽干脆知道问道。

    这个尖锐的根本性问题让胡成和脸上露出了迟疑的神色，不过他也只迟疑了片刻，“总参谋长，我是觉得你比东王强，你领着兄弟们上马治军，下马安民。咱们天国自打定都天京之后，对外打下的新地盘，大多都是总参谋长带着我们干的。而且和东王一比，总参谋长从来不欺负人！我以后就只跟着总参谋长了！”

    韦泽觉得胡成和这番表态与其说是在向韦泽表忠心，倒不如说胡成和在给自己下决心。他所说的无一不是韦泽已经展现出的实力，而不是韦泽本人提出了什么令胡成和必须追随的政治理念。

    这个判断让韦泽又高兴，又不高兴。只是此时他需要的是大家的追随，建立韦泽的政治纲领只能往后推了。所以韦泽坦然说道：“胡处长，你既然如此说，我就信了胡处长。不过我有件事想说在前头，胡处长说我和东王不同，我倒是觉得这乃是实话。所以东王对不跟随他的人大开杀戒，我却不会。若是兄弟们有什么想法，那就直截了当的说么。哪怕是不跟着我干了，我只求兄弟们能够提前告诉我一声，我绝对不会为难兄弟们。若是真的有那么一天，虽然我不会吹吹打打的送兄弟，但是好歹路费是不会少了的！”

    胡成和倒是没有什么特别的反应，可韦昌荣光听韦泽的语气就知道韦泽这可不是开玩笑的，他的神色很不自在起来。

    等胡成和一离开，韦昌荣立刻说道：“四叔，哪怕是你和东王不同，却也不用说到这个份上吧。这岂不是允许下面的兄弟自己离开么？”

    韦泽摆摆手，“昌荣，我本来就和东王不一样，所以我自然得让兄弟们知道我和东王不一样在哪里。至于兄弟们真心想离开的话，我们能挡得住么？若是咱们要杀要砍的，这不是逼着兄弟们造反么？”

    正说话间，雷虎与柯贡禹一起来求见。见到了韦泽之后，雷虎与柯贡禹对望了一眼，雷虎试探着问道：“总参谋长，东王已经杀了曾丞相与李尚书。我们反复的想，若是东王以后当了万岁，看我们不顺眼，要对我们动手，我们那时候怎么办？说书先生说故事，汉高祖杀韩信，朱元璋杀徐达。在咱们太平天国里面，总参谋长你立下的功劳不比韩信和徐达差。万一东王也走到那一天，总参谋长，那时候怎么办？”

    “那你们是想走到那一天，还是想怎么样？”韦泽直率的问道。

    看来柯贡禹与雷虎已经对此商量过，柯贡禹接过话头，“那就得看总参谋长你怎么想了。”

    见两人已经对东王杨秀清完全失望，韦泽说道：“我是这么想的。东王封万岁是谁也挡不住的事情，若是这次封了万岁之后，东王不再动手杀人，我们就暂且继续跟着东王。若是东王封了万岁之后大开杀戒，那我得带着咱们兄弟们自保为上！不过我自觉的与东王不同，东王大开杀戒，我却不会对咱们天国兄弟们动手。顶多大路朝天各走一边吧！”

    雷虎与柯贡禹脸上都露出了如释重负的表情，雷虎问道：“若是部队调动的话，是不是得先做准备？”

    韦泽对雷虎与柯贡禹比较放心，这两人性子比较直，却不是特别有自己主见的人。既然两人这么问，想来暂时不会是奉了别人的命令来试探韦泽的。所以韦泽笑道：“咱们现在先得自己抱团，这就是准备。以后的准备，我会在总参谋部的会议上和大家商量。兄弟们放心，我韦泽绝对不会让兄弟们跟着我吃亏的！”

    “总参谋长，若是做准备那就快点吧。我现在是越想越怕！”雷虎非常直率的催促着韦泽。

    等雷虎与柯贡禹走了之后，韦泽总算是有点放下了心。军中这四个人是韦泽的四梁八柱，只要他们和韦泽站在一起，其他如同军工部门，韦泽完全有信心控制得住。令韦泽不太放心的乃是重新当了后勤部长的林阿生。林阿生乃是拜上帝教的坚定信徒，韦泽怕的不是林阿生选择东王杨秀清，而是怕林阿生选择了天王洪秀全。

    到现在为止，林阿生始终没有找韦泽表态，韦泽心里面很是有些耿耿。

    回到自己的住处，韦泽甚至连饭都没吃，他回到屋内，开始对最近的事情写了份分析报告。这是韦泽用来平息不安情绪的办法。有些事情光用脑子想，越想越容易钻了牛角尖，白纸黑字的这么一写，一分析。往往没有想到的部分会想出来，一些原本想到很严重的问题，画几个关系图之后，就看清其中的关系。

    以往这招总是很管用，但是这次韦泽越写越是为难。这次韦泽现，他必须面对一个大问题，“意识形态”。

    在亲自确定部下将领们相信“小天国”之前，韦泽对于意识形态这玩意并非特别在乎。等他现洪秀全那个基本没有什么可操作性的终极理念“小天国”，在包括韦泽的将领们中间都颇有市场之后，韦泽深受震动。意识形态在造反事业中的重要性成了韦泽从那之后反复思考的事情。

    把意识形态考虑进韦泽脱离太平天国的计划里面之后，韦泽已经想清楚了，杨秀清现在为何要疯狂的打压其他实力派，甚至做法看上去非常无礼。那并非是杨秀清真的不懂道理，而是因为杨秀清已经决心干掉洪秀全。而杨秀清很清楚，这么做之后，他绝对会被看成弑君犯。如果现在杨秀清不能让太平天国的实力派接受这样“很过分”的做法，那么杨秀清杀了洪秀全之后，他的江山可是坐不稳的。太平天国里头的太多的人都有理由前来讨伐杨秀清。

    意识形态是用来判断道德，决断善恶的。当道德出来话的时候，一切争论都必须终止。因为道德是人类社会里面一切判断的基础。别看洪秀全那套玩意基本没有可操作性，但是“小天国”的无处不均匀理念，的确符合了现在小农经济下人民的想法。就如新中国建立之后，不管任何政治动荡，都没能动摇中国要工业化的坚定信念。

    把意识形态考虑进韦泽脱离太平天国的计划里面之后，韦泽已经想清楚了，杨秀清现在为何要疯狂的打压其他实力派，甚至做法看上去非常无礼。那并非是杨秀清真的不懂道理，恰恰是因为杨秀清已经决心干掉洪秀全。

    杨秀清完全能够立刻把洪秀全宰了，他所忌惮的不是洪秀全这个人，而是因为洪秀全掌握着教义，掌握着意识形态，掌握着太平天国的道德权柄所在。杨秀清很清楚，这么做之后，他绝对会被看成弑君犯。如果现在杨秀清不能让太平天国的实力派接受这样“很过分”的做法，那么杨秀清杀了洪秀全之后，他的江山可是坐不稳的。太平天国里头的太多的人都有理由前来讨伐杨秀清。

    就韦泽所知，他所在的大型国有船舶企业里头，文革时期也有过“抓生产促革命”与“抓革命促生产”之间的所谓路线斗争。不管是革命还是生产，互相冲突之间的两派都不敢完全否定其中的任何一项，核心还是共同展革命与生产。

    现在韦泽当然可以说杨秀清是王八蛋，洪秀全罪该万死。可韦泽却不能直接否定“小天国”，也不能公开否认“无处不均匀”的理念。

    韦泽如果想起兵横扫洪秀全与杨秀清，或许在纯军事考虑方面上有一定的可能性，在政治上就不具可操作性。只要韦泽没能提出一个替代“小天国”的政治理念，并且让这个理念被整个太平军都接受，那么韦泽起兵横扫上层，只会让韦泽成为一个太平天国中所有人眼中的叛逆。杨秀清尚且不敢这么干，那就更不用说韦泽了。

    但是韦泽现，即便是用抱怨的方式，他也找不到之前敢碰触意识形态领域的理由。在太平天国里头，韦泽不过是个齐王罢了，触碰到这样根本性的问题，就等于要与洪秀全争夺意识形态的主导权。哪怕是洪秀全被杨秀清架空之后什么都不知道，可杨秀清也绝对不会允许韦泽去主导太平天国的意识形态。任何政治体制中，谁能主导意识形态，谁就能获得最终的主导权。

    以前不敢做，现在再补上，也并不是时候。韦泽真正知道的意识形态，完全是工业化体制下的意识形态。在1854年这个农业时代，韦泽空口白话的以一种工业时代意识形态替代的农业时代的意识形态，纯粹是自找不痛快。

    把这些纸上收拢起来，一把火烧了。韦泽看着火盆内那化作黑灰的纸张，心里面也做了取舍。

    既然现在他的体系中有着巨大的欠缺，那么韦泽只能选择现在看唯一可行的方法。那就是让东王杨秀清与天王洪秀全之间的血腥杀戮完全暴露出来。让韦泽的部下认识到，天平天国靠不住。肯定会有兄弟心灰意冷，选择离开。不过想留下来继续造反的，定然是坚定份子。那时候，韦泽就能以他积累的功绩与能力号召一批人跟着他走。

    只要完全与太平天国分道扬镳，韦泽就可以按照他的想法行事，那时候意识形态问题自然不是任何问题。太平天国意识形态的崩溃，反倒能够促成韦泽灌输新意识形态的度。

    只是想到这么做要担的风险，韦泽心中不仅没有高兴，那沉重的感觉令他觉得呼吸都有些不顺畅了。

第109章 金陵图穷（一）

    满清不过阳历，咸丰皇帝甚至根本不知道有太阳历这么一个从西方传来的历法。所以太阳历1855年1月1日那天，咸丰皇帝根本不认为这是新的一年的开始，而是咸丰四年的年末。

    咸丰四年对咸丰皇帝来说是可怕的一年。在这一年中，太平军的北伐军一路攻打到了天津。而太平天国的伪齐王韦泽主导的二次北伐，杀了包括胜保在内的诸多满清大臣，还掳走了山东巡抚张亮基，一来一回之间，韦泽还歼灭了四万官军。最重要的是，一度被围困住的粤匪精锐竟然被韦泽给救走了。

    不管别人怎么看，咸丰皇帝对韦泽的决断非常畏惧。韦泽以最小的代价得到了最大战果，痛歼官军之余，救走了粤匪精锐。自此，这些粤匪开始在安徽等地肆虐起来。先是击破了江南江北大营，解了江宁之围。接着又击破了一度获胜的湘军。户口之战后，部队遭到重创，水军被打光的曾国藩跳江自杀，幸得被手下给救起。

    而粤匪从九江直上上游，重新夺取了武昌城。曾国藩虽然奋力抵抗，却因为兵微将寡，不得不节节败退，退往江西南昌。

    倒是江忠源的部队扩军到两万四千人，开始进攻凤阳。对江忠源的人品，咸丰皇帝颇为相信。江忠源上的奏折中说道，他虽然也打了个几个小胜仗，却没能攻破淮河。粤匪牢固的控制着寿州、凤阳一线，与江忠源的淮军针锋相对。想发动大规模的进攻，还需要一定时间。

    就在西路开始糜烂，北路互有攻守的时候，粤匪的伪齐王韦泽又陈兵常州。这支太平军中最凶悍的部队往来调动之后看来正在休整，不过以韦泽以往的表现来看，这修正也快该结束了。一旦韦泽再次开始行动起来，江浙一带定然会掀起滔天巨浪。如果不能抵挡韦泽的兵锋，粤匪定然会沿着长江两岸戮力东进，那时候，江南就会糜烂。

    江南糜烂的结果，就是大清财政总崩溃。长江以南的物资无法北运，那时候，大清朝只怕就会一步步滑向覆灭的深渊。

    到了此时，咸丰看的非常清楚，大清首先要歼灭的目标就是粤匪中最凶悍的伪齐王韦泽的部队。韦泽完蛋，就意味着粤匪被断了左膀右臂。而韦泽不死，大清哪怕能够取得其他战场上的暂时优势，等韦泽攻克苏南与浙江之后，韦泽定然会被调到那些地方作战。

    咸丰曾经询问过江忠源，韦泽的部队到底有多善战。江忠源回答的非常实在，他认为近期内，同等兵力下，朝廷没有任何一支军队能够与韦泽相抗衡。哪怕有三倍的兵力，只怕也不过是与韦泽打个势均力敌。

    咸丰很信任江忠源，认为他是个人品极为可靠的人。现在情报显示，韦泽的部队有四万多人，按照忠源所说，朝廷需要调动十二万人，才能与韦泽打个势均力敌。大清现在的全国部队不过五十万人，也就是说得用全国四分之一的兵力与韦泽对战，才能保证官军不会失败。

    在恼怒失望的同时，咸丰也生出了一种疑惑。为什么如此有能耐的人不仅没有为朝廷所用，反倒蹦出来造反。大清真的到了被天下真正豪杰所抛弃的地步了么？

    不过对体制的反思并没有让咸丰做出投降的打算，他依旧为了拯救他的天下努力做着战略部署。江南江北大营屡战屡败，尽管被撵到了宣称一带，却还有六七万兵马。尽管没有能够达到韦泽部队的两倍，咸丰依旧下令，命令提督张国梁领兵进攻韦泽盘踞的常州。

    被万人称赞的左宗棠已经在几个月内筹集了五千人马，此时已经走陆路前往浙江。在此之前，一定要拖住韦泽，不能让他顺利的进攻江浙。而且咸丰虽然信任江忠源，却对江忠源的评价并不完全相信。或者说，咸丰至少希望自己能够相信，官军能够以一命换一命的比例与韦泽进行战斗。

    张国梁素来用兵凶悍，在江南大营统领向荣在世的时候，张国梁就不止一次的与太平军部队作战，并且取得了胜利。有这样的悍将领兵，咸丰希望江南江北大营的绿营能够振奋起来，给韦泽以沉重打击。

    咸丰皇帝下了决心，张国梁就承受了强大的压力。这压力不仅来自皇帝的命令，江苏巡抚吉尔杭阿也借着这个机会逼着张国梁出兵。“张提督，你在向提督手下当副将的时候，屡屡向万岁爷上奏你打了胜仗的消息。万岁爷也给你加官进爵，不断赏赐。现在你当了提督，统领江南江北大营的数万人马。万岁爷下了诏书，命你出兵。和为何迟迟不肯动兵。本府既然也在这里，那就得先讲公事。你若是不肯动兵，说不得，本府只能参上你一本了！”

    张国梁毕竟是当上了提督的人，即便谈不上涵养，至少也有足够的城府。面对吉尔杭阿的攻击，张国梁不仅不怒，他反倒带着极大的嘲讽说道：“吉尔杭阿巡抚，粤匪势大，不若我等分兵两路，我去打常州，你打镇江。我们同时进兵，让粤匪首位不能相顾。你意下如何？”

    吉尔杭阿当然知道张国梁以前造过反，乃是个土匪。现在被张国梁玩起了青皮的把戏，倒是让这位浙江巡抚没办法对付。

    张国梁打常州，看着是在攻打韦泽。可让吉尔杭阿攻打镇江，那镇江比常州更靠北。在常州与江宁城之间，若是常州与江宁各出一支部队，阶段了吉尔杭阿的退路，张国梁再一跑路。那吉尔杭阿大人立刻就是全军覆没的结局。

    所以张国梁的这条方略自然是绝对不能答应的。只是现在就认了怂，这些日子以来，吉尔杭阿对张国梁冷嘲热讽，用尽威逼手段。立刻就能被张国梁反过来嘲笑。吉尔杭阿又不想丢这个人。

    所以这位旗人巡抚立刻怒喝一声，“你这就是强词狡辩！”

    张国梁冷笑一声，“吉尔杭阿巡抚，我其实很是不明白。你逼着我前去打仗，若是打了败仗，万岁爷顶多把我给撤了。我被撤了，就轮到你带兵了？难道你就能打胜仗不成？”

    这话实际上已经是够掏心窝了，可吉尔杭阿丝毫不为所动，他胸中倒是沸腾着对咸丰皇帝的忠诚心。旗人地位凌驾在汉人之上，吉尔杭阿自认自己是皇帝的狗，是皇帝的奴才。而他这奴才的使命就是驱使汉人官员为皇帝效力，为旗人效力。张国梁若是失败了，自然有替代张国梁的人来继任。这与吉尔杭阿有什么关系。

    吉尔杭阿坚信，皇帝与旗人的矛盾岂是汉人能够插手的？

    所以吉尔杭阿根本不为张国梁的话所动，他站起身来说道：“张提督，本官该说的已经说了，你若是再这么不动。我就只能公事公办！你到时可不要后悔！”

    说完，吉尔杭阿大踏步离开了张国梁的大帐，带着亲兵走了。

    等吉尔杭阿走的完全看不到踪影，张国梁才往地上啐了一口，他骂道：“这是什么东西？”

    不过骂归骂，张国梁也没办法把吉尔杭阿怎么样。咸丰接连下达圣旨，张国梁也知道自己没办法拒绝。无论如何都得出兵打一仗才行。

    站起身，张国梁出去巡营散心。他的大帐就在清军设在宣城的联营中心。他的本部人马还好，这四千兵马都是精挑细选出来的精锐。在向荣在世的时候，就一直由张国梁亲自带领。靠了这支精锐，张国梁可是打了不少胜仗。

    张国梁军法随严，却只是在打仗的时候。除了打仗之外，张国梁倒是发挥了土匪的管理作风。平素里部队出去抢劫一下百姓，抢劫回来之后，军中这帮人就是喝酒赌钱，肆意开心。

    出了中军大营，到了其他营地，张国梁立刻就闻到了清军绿营那熟悉的味道。那是大烟的味道。军人们喝酒赌钱，也算是某种意义上的生龙活虎。清军其他营地里面，连这等活力都没有了。

    大白天的，随处可见帐篷里头的灯火。普通的士兵大多是一个人一盏灯，或者两个人一盏灯。他们嘴里紧紧噙着烟嘴，因为奋力吮吸灯上的烟炮中的烟雾，他们干瘦发白的脸上倒是有了点血色。

    吸完之后，士兵们又憋着气，生怕肺里面的大烟有丝毫泄漏。终于到了憋不住的时候，他们才“嗨”的发出一声像是长叹般的声音。接着，整个人慢慢蜷缩起来，浑身瘫软。

    而那些军官们就更加舒坦，他们自己独居一榻，在床榻两边各点一盏灯。烟枪也备了好几根。有亲兵专门给他们烧烟炮。与那些穷鬼士兵奋力吸尽烟泡不同，这些人有钱，往往一个烟炮吸了大半或者一半的时候就放下。

    吸完之后，亲兵们上来给他们轻轻捶腿，并且奉上茶来。有些军官还比较讲究，自己端起茶来喝。有些干脆就直接让亲兵往他们嘴里喂茶。

    如果不是所有人都穿着军服，根本看不出这是军营，而是会误认为这里是一个超级巨大的大烟馆。

    张国梁对此也是见怪不怪了。他并不是不肯出兵打仗，而是带着这群绿营大烟鬼们打仗，他实在是没有任何打大仗的信心。

    大概走了几个军营，都是这般模样，张国梁也实在是绝望了。可这绿营兵乃是满清的“亲儿子”，打不得骂不得。一旦张国梁动手整顿的稍微过分，这些大烟鬼们就团结起来反抗张国梁。这是自打向荣还在的时候就这般模样了。

    不过咸丰脆的紧，张国梁也没办法。他定下了想法，还是带着中军那些精锐发动一次进攻。好歹得给咸丰皇帝一个交代才行。r1058

第110章 金陵图穷（二）

    “我去接粮草的时候，得知芜湖的守军将领已经换了人。东王派他的人接掌了芜湖的兵权。”后勤部长林阿生语气低沉的对韦泽说道。

    “那林部长怎么看？”总参谋部调整之后，大部分曾经称为部的都改成了处。只有后勤部依旧是个部级单位。作为老后勤，林阿生为人本分肯干，还有广东人对与数字的特别长处。在韦泽的部队里面，到现在为止尚且没有对韦泽表态的只有林阿生一个人。

    林阿生没有直接回答韦泽的问题，他反倒问起了韦泽，“总参谋长，东王真的要杀天王么？”

    “东王要做什么决定，我怎么知道。而且就我看，东王只怕还没有这个打算。”韦泽答道。

    林阿生看起来意气消沉，这个加入太平天国比韦泽还早的老拜上帝教信徒声音低沉的继续问道：“那东王为何要把天京城周边全部换成他的人。现在翼王在外，长江以北都是以前西王的部属……”

    韦泽看林阿生那模样，他有点不耐烦的说道：“林部长，这么讲吧。若是真的是要杀天王，如果是我操持的话。很简单，直接杀进天王府，说天王的女官中间有人要谋害天王。然后把女官和天王都杀了。对外宣布原先得到情报是真的，但是东王晚来了一步，没能救得了天王。你觉得东王做不到么？”

    林阿生摇摇头，“总参谋长，若是比做事有条理，果断。只怕东王也比不过你。东王或许能统领大军，可他指挥不了大军。不止东王，咱们整个太平军里头也无人能与你相比。所以你能想出这法子，可东王只怕是想不出的。”

    韦泽怕林阿生说出些毫无实际意义的话，他率先说道：“那我先得和你说清楚，不管林部长你怎么忠于天王。你却不能做连累大家的事情，现在东王在天京城内又杀了好些人……”

    林阿生神色低沉，他慢慢说道：“这个我知道，我去接粮草的时候，听说了。现在没有人不怕的，只要稍微让东王不高兴的人，要么下狱，要么被杀。负责押运粮草的兄弟也说了，哪怕是东王真的要对天王下手，那也早点这么做算了。不管结果如何，总是有了结果。总不至于像现在这样整日里提心吊胆的过日子。”

    韦泽正色说道：“林部长，你若是现在想掺乎到此事中，我是绝不会同意的。你现在不要觉得你是一个人，在外人看来，你是我的部属。你做什么，都会被认为是我在背后指使的。若是出了事情，那就不止是牵扯了我一个人，咱们军中这么多兄弟，只怕都不会有好果子吃！”

    林阿生并没有如同韦泽这样激动，他意气消沉的说道：“总参谋长，你说的这些我都知道。我绝对不会连累你，也不会连累兄弟们。我想说，不管此事如何收场，我都想回老家了！当年是南王传教，我加入了拜上帝教。现在南王已经升天了，东王和天王又是如此。我也实在是干不下去。所以还请总参谋长答应我。”

    韦泽没想到林阿生竟然会如此选择，他心中忍不住盘算起来。原本韦泽以为太平天国中的兄弟多数会选择参与这件大事，可现在看，大部分兄弟的选择竟然是逃避。如果这种想法真的能够成为主流，那对韦泽倒是非常有利的事情。

    但是韦泽调查的对象太少，他也不敢完全确定这就是太平军中的主流想法。所以韦泽用温和的语气说道：“林部长，你要走，也得等到此事了结了才行。就当我求你了，为了兄弟们，你暂时不要做出什么给人口实的事情。好么？”

    “请总参谋长放心！”林阿生答道。

    送走了林阿生，副总参谋长陈得隆跑来找韦泽。一见到韦泽，陈得隆就兴冲冲的说道：“齐王！咱们准备动身吧！”

    “去哪里？”韦泽一愣。

    陈得隆快活的情绪可没有一点因为东王杨秀清用极为高压手段在天京城里头镇压异己而受到了丝毫影响。他喜滋滋的说道：“我接到了我弟弟的信，他催我赶紧回天京城去。”

    韦泽和蔼的笑道：“陈兄弟，你是东王的外甥。没人敢说你什么。若是没有东王的命令，我可是不敢随意回天京城。按照东王定下的规矩，诸王私自回天京可是死罪。不管什么情况，我都不能破坏了东王定下的规矩。”

    听完了韦泽的话，陈得隆笑道：“齐王果然如我姨夫所说，是大大的忠臣。那请看这旨意吧！”

    说完，陈得隆掏出一封东王府的圣旨递给韦泽。韦泽打开一看，却是东王杨秀清的命令，他要求韦泽不要带兵，尽快回到天京城参加东王封万岁的典礼。

    韦泽心中震动，脸上却露出了笑容。“如此甚好！不过东王来信的时候提到我了？”

    陈得隆还是年轻，心机不深，他笑道：“我姨夫来信说，要我让你回天京城。他说你定然是不会答应，然后再让我把旨意给你看！”

    韦泽脸上欢喜，心中却是很不爽。杨秀清看来真的要动手了。韦泽毕竟是外人，所以他对韦泽并不完全相信，最后还要用这样的办法试探韦泽一下。

    “那我便准备一下！”韦泽笑道。

    陈得隆一走，韦泽立刻召开了总参谋部的会议。“雷虎，柯贡禹，你两人现在点起兵马，进攻苏州。若是能轻取，那就轻取。若是遇到了坚定抵抗，那也不要付出太大伤亡！”

    “打下苏州之后呢？”雷虎根本不不提打不下的问题。

    “打下苏州之后，你们就地筹集钱财粮草！只要不杀人，能筹集多少就筹集多少！记住，我们只要军用物资，什么古董字画，我等不要！”韦泽命道。

    这就是很含蓄的告诉雷虎他们，要大肆抢掠一番钱粮。雷虎爽快的答应了。

    “韦昌荣，胡成和，你们守住常州镇江。在苏州那边撤回来之前，断然不能让他们没了后路。在宣城的清军若是出击，全部击溃！”韦泽命道。

    “遵命！”韦昌荣答道。

    胡成和看着韦泽欲言又止，不过他最后还是问道：“总参谋长要去天京城了么？”

    “没错！东王已经下令要我回天京城！”韦泽答道。

    “那要不要多带些护卫？”胡成和说道。

    “多带那么几十个人又有什么用？”韦泽笑道。

    “总参谋长可以用护送夫人的名义多带些人。多些人还是比少些人要安全些！”胡成和仍旧坚持自己的看法。

    韦泽一想，倒也是有些道理，他答道：“好吧！我就带上夫人。不过大伙不要太担心我，守好咱们的大营。只要你们没乱，不管局面多糟糕，我在天京城就有余地。若是你们被人像张应宸那样给夺了兵权，我可就没了根。可以说，我的性命就靠兄弟们了！”

    “请总参谋长放心，我等绝对不会坐视别人动总参谋长一根汗毛！”阮希浩虽然找韦泽比较晚，但是他见到韦泽的时候说的很直白，不管天王还是东王，若是欺负到韦泽这里，大家干脆就反了，拉着部队回广西！此时他的表态依旧极为强硬。

    安排了部队之后，韦泽回家与夫人祁红意说了要回天京城的事情。祁红意并没有因为韦泽看似轻松的表情而被糊弄，她神色紧张的说道：“官人！是东王命我们回去么？”

    韦泽只是点点头，“若是夫人不想回去，那就留在这里也行。”

    祁红意紧紧抓住韦泽的衣袖，即便满脸紧张、畏惧、不安的神色，但是在韦泽眼中，她那漂亮的圆脸还是非常美。祁红意并不知道韦泽此时的想法，尽管浑身忍不住抖，祁红意依旧把头迈进韦泽胸口，说了一句，“我要和你一起回去！”

    东王杨秀清摆明了不准备给韦泽留下什么准备时间，从他让陈得隆搞突然袭击，就能断定这件事。韦泽到没有什么怨言，若是他自己是东王，此时也只能这么干。在封万岁的典礼上，若是没有什么王爷在下面恭贺，这样的典礼可就太无趣了。

    那帮手握重兵，人脉遍布太平天国朝廷，羽翼甚众的王爷们明显不合适参加东王封万岁的典礼。最合适参加的人的莫过于韦泽和胡以晃。只是胡以晃现在正在与翼王石达开西征。很明显，胡以晃是杨秀清用来监视，至少是平衡翼王石达开的人选。当下撑门面的自然是非韦泽莫属。

    而且突然把韦泽调回天京城，也能最大限度的保证杨秀清的安全。不管韦泽看着多可靠，他都不是杨秀清的亲族，与杨秀清之间并没有任何依靠天然血缘达成的利益纽带。韦泽自己最清楚，他现在对杨秀清的忠诚心到底是个什么程度。

    令韦泽意外的是，他让李仪芳留在常州，却遭到了李仪芳的坚决反对。韦泽并不想带着李仪芳身入险地。不管韦泽准备的再充分，这等大变动始终是极为危险的。没有任何人能够保证自己安然无恙。李仪芳其实挺可怜的，父母双亡后，又被当作联姻的手段送给韦泽。如果说祁红意作为韦泽选中的夫人，还算是对韦泽有点义务。那么李仪芳更优先考虑她自身的利益才是更合适的。

    被韦泽强行命令留在常州，李仪芳趁祁红意不在的时候抓住韦泽的衣袖说道：“齐王，不知道为何，我看你这次出去，就觉得很不安……，请您一定要安然回来！”

    韦泽也不知道该称赞李仪芳敏锐的感觉，还是该怀疑她是不是从哪里得到了些消息。只是他此时满腹心事，实在没心思再顾这么多。而且李仪芳抬起头，盯着韦泽说道：“齐王，我就在这里等你回来！”

    这话莫名的让韦泽感觉一阵感动，他抬手摸了摸李仪芳的脸颊，尽力笑道：“你放心，我一定会回来的！”

第111章 金陵图穷（三）

    “四叔，东王不会……”韦昌荣在送行的时候很是不安的又问了一句。这话他都问了好几遍，韦泽每次都表示东王杨秀清不会乱来。可韦昌荣还是忍不住。

    韦泽只能再向韦昌荣解释了一次，“你们把部队给我带好！我就没事！你们若是自己先散了，我可就什么都指望不上！兄弟们真的想保住我的性命，那就千万不能自乱阵脚！”

    虽然韦泽尽量让自己看着神定气闲，他心里面也是惴惴不安。此次的事情中，韦泽并非是赌杨秀清能成事，他赌的是杨秀清全面失败。这个赌注远比杨秀清成事更加凶险。在所有人看来，韦泽乃是杨秀清手下第一大将。若是韦泽待在军中，自然没人敢轻易对韦泽下手。现在韦泽只带了几十个护卫前往天京城，不管是杨秀清还是洪秀全中的哪一方，都有着碾压性的优势。

    韦泽这么说，送行的众将也只能选择相信韦泽。看着韦泽一众人都上了船，船上船下的众人都挥手道别。

    常州到天京城之间的水路还算是比较安全，从正常角度来看，韦泽东征是迟早的事情。面对这不可避免的雷霆一击，清军水师远远的躲在上海。长江水道从武昌到常州，完全处于太平军控制之下。

    韦泽坐在船中，一面与陈得隆聊天，一面自然自得的观赏着长江两岸的风光。

    “陈兄弟，你说你弟弟陈得桂也在天京城领兵是么？”韦泽装作毫不知情的问道。

    陈得隆笑道：“正是！东王已经说了，准备让我兄弟到扬州当守将。”

    作为一个靠裙带关系起家的年轻人，陈得隆的经验少得可怜，他根本不清楚暴露这些关键情报意味着什么。对韦泽这样的高级将领，他们能够根据明确的情报立刻得出很多解读，这些解读的深度只怕比当事人更强。

    仅仅从陈得桂执掌的部队数量，以及未来的安排，韦泽已经大概猜出了东王杨秀清未来的战略考虑。和现在用亲戚守天京城差不多，杨秀清是准备用他这帮亲戚守住天京城周围的战略要地。

    扬州、镇江、芜湖、巢湖，几个要点构架成了天京城周边的绝对防卫圈。这个防卫圈再扩大一些，则是由韦泽这样的大将负责攻略。无疑，杨秀清现阶段需要韦泽攻克苏杭，解决江南江北大营。同时让翼王石达开与豫王胡以晃夺取江西、湖北、湖南。

    完成对安徽、江苏、浙江、湖南、湖北、江西，这几个省份的控制，那就是一个货真价实的南朝。假如东王杨秀清能够在中央建起总参谋部制度，一步步解决了兵为将有的问题，这个全新的南朝就有能力继续扩大控制地区，最终夺取全国政权。

    当然，有这样的功绩，杨秀清夺取洪秀全的地位，再也没人敢有何反对。杨秀清这万岁，迟早能够成为皇帝。

    韦泽不得不承认，此时若是不能解决杨秀清，洪秀全就真的输了。任何事情都是先出现，然后才被人习惯。杨秀清这万岁一旦出现，不管看着如何的不合理，其他人都不能不去适应，并且逐步习惯这个事实。至于以后的事情，那就是水到渠成而已。

    在于陈得隆的交谈中，韦泽现这个年轻人也大概明白了这点。与韦泽不同的是，陈得隆认为这个可以看到的未来仿佛已经存在于世上，他只用跟着走，就能得到荣华富贵。在韦泽看来，这未免太唯心主义了。陈得隆的意识无疑凌驾在了物质世界之上。

    对这样的人，韦泽应对的非常轻松。不用拍马屁，只用表示他们所想象出来的世界就是必然生的现实世界，这种人就会喜不自胜。

    陈得隆不仅对韦泽的观点非常赞同，还真心实意的说道：“齐王，这东王的天下，你功劳很大！”

    韦泽哈哈一笑，“我功劳大不大，还不是东王一句话的事情。陈兄弟，我没怎么去过天京城，一直都在外面打仗。这次回天京城，不如你带我多认识些人！以后大家同在东王万岁手下办事，不多亲近亲近怎么行？”

    陈得隆对韦泽的要求深以为然，他想了一阵之后却皱起了眉头，“齐王，现在其他人很忙，他们也都是我长辈，我也不敢去打搅他们。你要是真的想见，那也只能先见见我兄弟。”

    韦泽喜道：“陈兄弟的弟兄，那也是我的弟兄。现在能见就得见！等你们以后都封王了，位高事多，想见见可是不容易！”

    一听说自己兄弟以后封王，陈得隆就笑的见牙不见眼的。他连忙说道：“那还得齐王多教我能耐才行。东王名我跟着齐王学习这总参谋部的差事，我听了一些课，实在是太难了。齐王，你能不能让我早点跟着学行军打仗？”

    “这又有何难？不如这样，陈兄弟先带我去见陈得桂兄弟，再带我去见其他东王的人。等我回到常州，就让你开始学着领兵打仗。你觉得如何？”韦泽提出了自己的条件。

    陈得隆喜道：“齐王，那可就一言为定啦！”

    两人就这么说着聊着，又过了一天，船队接近了天京城，却见一支大船队迎面而来。旗号上写着斗大的一个“秦”字。韦泽的小船队前哨派人前去说话，很快就有人回来禀报。“齐王，前面来的人乃是顶天燕，秦日纲大人！”

    韦泽知道秦日纲在田家镇战败之后剥去了王爵，被贬为奴仆之后。不过杨秀清并没有剥夺秦日纲的指挥权，他带着自己的部属继续跟着翼王石达开一起作战。在湖口战役中立下不小的功劳。这顶天燕，看来就是秦日纲的新爵位。

    “秦兄弟，这是要去哪里？”韦泽问道。

    “他们说，奉了东王旨意，前去攻打泰州。”前哨答道。

    “泰州么……”韦泽心里已经有些明白了。既然韦泽东进，那长江以北也不可能闲着，从扬州出兵攻打泰州，接下来自然是进军南通。在长江两岸同时东进，清军也是很难同时顾及。在战略上也是很正常的选择。

    更关键的是，这个调动也证明了杨秀清不准备对韦泽动手。此时对韦泽动手，直接的结果就是在长江北岸的秦日纲孤军作战。

    另外一个方面，杨秀清是没有把秦日纲当作可以信赖之人。真的相信秦日纲的话，就会在这个关键时刻把秦日纲留在天京城内，不会让秦日纲把秦日纲给派出去。

    同时，这也证明了杨秀清现在也没有杀死杨秀清的计划。杨秀清这次封万岁的大典上看来不想出现有不怕死的人跳出来指责杨秀清谋逆的事情。若是真的现在要杀洪秀全，反倒不怕这个了。

    两支船队就这么互相挥手道别。秦日纲坐在帅船中，看着韦泽船上高高飘扬的齐王大旗，忍不住叹了口气。

    韦泽这个新人的崛起，实在是出秦日纲的意料之外。在一众老兄弟中，秦日纲一直是最被看好的一个。早在金田时候，他就是天王洪秀全与西王萧朝贵看重的人。突出永安的时候，龙寮岭之败，安排行军与策略的是西王萧朝贵。那次大败之后，也没人过份追究秦日纲的责任。之后秦日纲稳稳的继续作他的丞相。

    没想到，韦泽这么一个在永安前才加入太平军的新人，竟然异军突起，在永安建制后以战功第一个封王。现在齐王韦泽更是威名远播，而秦日纲却起起伏伏。等两支船队都分离了老远，秦日纲心中的郁闷也没有完全消除。

    到了晚上，部队扎营。秦日纲做事非常认真，即便是在比较安全的所在，他依旧亲自分派差事，自己还带人巡营。

    夜色已深，刚回到中军大帐的秦日纲就得到通报，外面有人拿着东王府令牌前来求见。

    不知道到底是谁前来，秦日纲连忙命人带外面的人进来。此时天冷，外面的人带着风帽，把脸给遮拦起来。可看那高大的身影，秦日纲愣住了。太平天国中，个头如此挺拔，又让秦日纲如此熟悉的，只有一个人。那就是北王韦昌辉。

第112章 金陵图穷（四）

    在秦日纲被派去攻打泰州前的十天前，东王杨秀清突然把几个月前被打了几百棍，至今“卧床修养”的北王韦昌辉叫到东王府，命他带兵前往江西。

    北王韦昌辉带领了八千余人动身离开天京城之后，过了五天，东王杨秀清又把秦日纲叫进东王府，先是一通怒骂，指责秦日纲在田家镇中的失败。把秦日纲骂的狗血淋头一文不值之后，东王命令秦日纲带兵前去攻打泰州。

    秦日纲憋着一肚子气带兵出来，途中又见到了现在风生水起的韦泽，情绪更是低落。不过东王命令极严，只要有人违抗命令，定然是要人头落地的。他万万没想到早已经开拔了好几日的北王韦昌辉现在会突然出现在往泰州的路上。去江西与去泰州，一个往西南，一个向东北，这是背道而驰的方向。

    不过到了此时，秦日纲却没有想惹出事端来。若是被人知道了北王突然出现在这里，只怕北王韦昌辉小命不保。即便是东王杨秀清未必敢杀了韦昌辉，好歹几百杖的暴打可是少不了的。所以秦日纲也不多话，他先让亲信牢牢守住大帐周围，然后带着韦昌辉进了后面。

    韦昌辉到没有秦日纲这么紧张，他进了后帐之后，掀起风帽，先随便看了看四周，就用一种颇带嘲笑的语气说道：“秦兄弟，看你这么小心，想来是怕了杨秀清吧。”

    秦日纲小心的拉好帐帘，转回头焦急的说道：“北王，你怎么到了这里？现在你不是应该在去江西的路上么？”

    韦昌辉身高得有18o以上，而且身材结实，他视线下垂，盯着秦日纲说道：“秦兄弟，天王说你素来对天王忠心不二，现在天王有旨意，要你带兵跟着我走。你可愿意？”

    “天王的旨意？”秦日纲一愣。天王已经很久没什么特别的旨意了，就算是有旨意，也不过是千篇一律的话，“尔等听从东王安排，就是为天国效力！”

    现在突然间洪秀全就有了旨意，还是交给北王韦昌辉的旨意。这不能不让秦日纲感到极为意外。他心中生疑，却也不能直接质疑。想了想，秦日纲说道：“北王，你虽然没奉命去江西。兄弟我却不能向东王禀报此事，这样，兄弟安排一条快船，你赶紧乘船走。虽然时日有差，却还能赶得上部队。我现在就去安排！”

    听了这话，韦昌辉脸上那傲然与从容的神色突然就软化下来，他极为欣慰的说道：“秦兄弟，到了此时，你还是以我的安危为重。我没看错你，天王也没看错你！”

    说完，韦昌辉从怀中掏出了一份诏书平举在手中，用庄重的声音说道：“燕王秦日纲听旨！”

    “北王，这都到什么时候，你还弄这个！”秦日纲听了韦昌辉的话之后并不相信，反倒是认为韦昌辉所作所为都是自作主张，他想尝试让韦昌辉别再弄这幺蛾子，赶紧赶路去江西，别让东王杨秀清现他私自跑来泰州。

    “燕王秦日纲，你不相信这是天王的诏书么？”北王韦昌辉语气森然的说道，“若不是天王的诏书，我敢这么不顾生死的到你军中么？”

    “这……”秦日纲被韦昌辉身上的那股气势所震慑，沉默了一阵，秦日纲终于跪下说道：“臣秦日纲接旨！”

    结果韦昌辉手中的诏书，秦日纲打开一看，诏书上竟然是洪秀全熟悉的字体，再看落款的大印，也的确是天王的印章。韦昌辉还担心这是伪造的，他站起身走到灯下自己查看，终于确定没错。他这下心才落回肚子里头。再看旨意的内容，竟然命令秦日纲带领可靠的亲信部属，跟着北王韦昌辉一起行事。

    放下诏书，秦日纲激动的说道：“北王，我们去哪里？”

    韦昌辉又掏出一份诏书，平托在手中，“天王已经下令，不过这份诏书得到了地方之后才能给你看！”

    “好！”秦日纲其实心里面已经有些数，不过在此时他更多感受到的是一种喜悦，天王洪秀全这个太平天国的最高统治者终于令了。在杨秀清手底下受了这么多气，吃了那么多苦头，秦日纲当然选择跟随天王洪秀全。

    秦日纲对杨秀清的愤怒由来已久，这倒不是是田家镇之败后被夺了王爵。秦日纲觉得自己的确是打了败仗，战败后被剥夺了王爵并不委屈。

    让他彻底对杨秀清离心离德的事情生在1854年初。那时候秦日纲的一个牧马人坐在门前，杨秀清同年出生的叔叔从秦日纲家门口经过，这个牧马人并没有起立行礼。杨秀清的这个叔叔就大怒，打了牧马人二百鞭。

    打完了之后还不解气，杨秀清的叔叔带着这个牧马人见秦日纲。秦日纲当然不可能不问青红皂白就处置自己的牧马人。杨秀清的数数见状，立刻带着被打得半死的牧马人到刑部黄玉琨处要求“严加惩处”。这位杨家叔叔要求再打牧马人二百板子。

    刑部尚书黄玉琨官至卫国侯，觉得杨秀清族叔太过嚣张，不买他的账。这位杨数数更怒，一脚蹬翻黄玉琨桌案，转身跑去族侄杨秀清处告状。

    杨秀清闻言大怒，他不给叔叔面子，就是看不起自己，于是他立刻下令当时主管刑部的石达开逮捕黄玉琨。黄玉琨得到这消息之后立刻写了份辞呈给杨秀清，秦日纲觉得这件事因自己而起，黄玉琨辞职，秦日纲也立刻上了辞呈。佐天候陈承瑢乃是秦日纲的铁杆兄弟，他也随即上书辞职。杨秀清雷霆大，下令打了陈承瑢一百杖，打了秦日纲二百杖，打了黄玉琨三百杖。最后，把那位倒霉的牧马人五马分尸，以给他的族叔消气。

    那时候秦日纲最希望的就是天王洪秀全重新掌握大权，只要天王重新掌权，杨秀清就不能为所欲为。秦日纲与他的好友们才能不受杨秀清的欺负。现在他所苦盼的天王旨意终于到了，这不能不让秦日纲感到激动。

    “北王，我明日就带人马和你走！”秦日纲急不可耐的说道。

    韦昌辉此时已经恢复了平日里亲切的模样，他低声说道：“你可不能带着全军出。旨意中说的清楚，你带上可靠的兄弟一起走。其他人还继续前往泰州！”

    “好！”秦日纲爽快的答道。他竟然没去想为什么韦昌辉会知道他的目的地是泰州。

    因为明天有事，两人赶紧休息下来。第二天一早，秦日纲立刻挑选出他的铁杆部队两千余人，其他数千兵马先由副将带领前往泰州。秦日纲以压阵的名义在后面。等前面的部队走到影都看不到，秦日纲率领这两千余人渡过长江，然后弃舟登岸。直奔天京城城南方向。

    昨日里，秦日纲的部队只走了一天，这一天里头也不过是走了小半天。走出去的路程并不长。此时江南江北大营被打破了好几个月，天京城一度紧张的防御也早就松弛下来。

    部队登岸后直奔天京城南门方向，走到半路就有人接应。秦日纲等人打着别的部队旗号，大摇大摆的直奔南边，终于天黑之后抵达天京城的南门外。

    南门外已经有部队接应，看规模，数量在四五百人左右。两路人马合兵一处就有三千人马。此时秦日纲的部下行军已久，都被累的够呛，大伙干脆就席地而坐，努力休息。

    但是韦昌辉毫不停歇，他掏出了另外一份圣旨，在灯火下平举起来，“燕王秦日纲接旨！”

    秦日纲这次没有丝毫的迟疑，他跪地接旨。打开一看，上面依旧是洪秀全熟悉的字体，上面只写了一句话，“令秦日纲随韦昌辉进京诛贼！”

    这话说的含糊，秦日纲里面却不含糊。天京城里头当然有贼，这个贼就是东王杨秀清。秦日纲收起圣旨，他跪得笔直，向着天王府的方向大声说道：“臣秦日纲接天王旨意！”

    等秦日纲起来，韦昌辉说道：“秦兄弟，进去诛贼是我的事情。你只要派遣兵马围住贼人府邸，无论谁逃出来，杀了即可！”

    “尊北王旨意！”秦日纲回答的毫不犹豫。

    韦昌辉见秦日纲完全领会了命令，他抓下戴在头上的风帽，一把扔在地上。他指着远处的城门方向说道：“走！杀贼去！”

    三千人马列着整齐的队列向着天京城南门直扑而去。在夜色中，南门紧密。然而随着这支部队的接近，高大的城门先是震动了一下，接着缓缓打开。等秦日纲与韦昌辉带兵到了大门口的时候，城门已经完全向这支部队敞开了。

    城门洞里面黑黢黢的，隐约可以看到一尊大炮炮口向外，冬日的寒风从城门洞冲扑面而来。秦日纲被这股风吹个正着，忍不住打了个大大的哆嗦。在城门洞中安置炮兵阵地还是北王韦昌辉负责天京城防御的时候定下的办法，秦日纲他突然生出一种感觉，城门洞中的大炮或许会向韦昌辉和自己猛烈开火，把两人一起打成肉酱。

    但是这门大炮并没有开火，韦昌辉根本无视这门大炮的存在，他喝道：“点火！”

    身后的部队中拎着火把的官兵立刻点燃了手中的火把，火光照亮了周围，秦日纲见到那门大炮后面根本没有操作的人，整个南门也没有任何把守的人。

    “走！”韦昌辉拔出长剑，带头冲过天京城的南门，直奔城内杀去。

    秦日纲紧跟在韦昌辉身后，向着城内冲去。

第113章 金陵图穷（五）

    1855年1月24日清晨，佐天候陈承镕带了十几个人慌慌张张的直奔城北军营。军营门口此时已经被严密的防守起来，没等陈承镕靠近，负责把守的部队已经举起了火qiag，上百条qiag黑洞洞的qiag口直指陈承镕等人。很快，就有人喊道：“你等是何人，不要再向前了，过线者即杀！”

    陈承镕一看，却见距离军营三十米远的地方用白灰划了一条线。他连忙收住脚步，带着十几个人手下停在白线前面。站定之后，陈承镕扯着嗓子高喊道：“我乃是佐天候陈承镕！你们不认识我么？”

    对面的士兵里头没有人回答，这帮人还真的不认识陈承镕。这帮普通士兵哪里能够认识佐天候陈承镕这样的大人物。

    见对面的部队没有反应，陈承镕继续喊道：“我这里有东王府的印信，你们可以派人过来看！”

    “东王府被贼人攻破，我们怎么知道你们手中的印信是哪里来的？”对面的军官喊道。

    如此有理有据的话把陈承镕给噎住了。陈承镕知道对面的领军的乃是杨秀清的外甥陈得桂，这孩子很年轻，也没有显露出什么特别的能力。可没想到在此关键时刻，陈得桂的部队不仅没有丝毫混乱，反倒是能够井然有序的做出反应。

    不过陈承镕也不可能就被这句话给打了，他忍不住想上前两步再进行劝说，刚迈步，就听到对面的军官厉声喝道：“你再往前我们就开qiag了！”

    对面的军官反应机敏，那些士兵们各个如临大敌，森严的杀气令陈承镕下意识的连退好几步。停住脚步之后，他想再次喊话，可胸中气馁，出的声音竟然如蚊子般细小。

    觉得调匀了气息，陈承镕再次开口喊道：“对面的兄弟……”只喊了这么一嗓子，陈承镕就停了下来。即便是呼吸恢复了正常，但是方才的惊吓却没有完全消除。陈承镕的声音小了不少，对面根本听不清。

    没办法，陈承镕令手下几个人给喊话，他说一句，手下的人就跟着喊，而且用词也软了不少，“对面的兄弟，请你们前去帮着去给陈得桂陈检点传个话，就说佐天候陈承镕前来求见！此时局面紧急，务必请陈得桂陈检点前来一见！”

    喊完话，陈承镕就听对面的军官喊道：“你们在那里等一会儿，不要动！我们现在就去禀报一下！”

    没等陈承镕表示感谢，就听对面的军官继续喊道：“你们既然一定要求见陈检点，那就不要走。不要动。若是你们现在再跑，我们就以你刺探军情为理由，立刻打死你们！”

    你娘的！陈承镕在心里头骂道。这军官防御森严，毫不容情，还能说是训练有素，反应机敏。可这去传话的时候，又控制了陈承镕等人的行动自由！这反应也太机敏了吧！

    可事情到了如此地步，陈承镕也知道对面的部队不会开玩笑。他只能再次命手下传话，“那就劳烦兄弟了！”

    陈承镕觉得对面传话只怕要不短的时间，他本来就跑的很急，方才又受到了惊吓。佐天候陈承镕干脆就地坐下。看着对面虎视眈眈的瞅着自己。

    不过通报的时间却没有他想的那么长，没过多久，却见对面营门处出来了几个人。陈承镕觉得面熟，却不怎么认识。他站起身的时候，那几个人就到了陈承镕面前。为之人仿佛看到救星一般的喊道：“佐天候！果然是您！这城里面到底生了什么事情？怎么……怎么东王就出事了呢？”

    陈承镕松了口气，他说道：“进去说话吧。”

    一行人走向营门，营门口的部队此时让开了一条道路。出来的人陪着笑对陈承镕说道：“佐天候，这些人可是得罪您了！”

    说完，他冲着门口把守的官兵骂道：“没长眼么？连佐天候都不认识，连佐天候都敢拦么？”

    陈承镕不想多事，他劝道：“算了算了！”

    而带路之人还是不解气，他又对着把守营门的官兵骂骂咧咧的又嚷了几句，这才带着陈承镕向中军大帐赶去。

    一进大帐，陈承镕就见到陈得桂正如同热锅上的蚂蚁般在大帐内转圈。见到陈承镕进来，他连忙跑上来焦急的问道：“佐天候，城里面到底是怎么回事？”

    陈承镕先找了张椅子坐下，这才说道：“昨晚北王韦昌辉带人突然进城，二话不说就杀进东王府和齐王府，现在东王府里面不知道如何。齐王府已经着了火，也不知道齐王现在如何！”

    陈得桂听了这消息之后被吓得脸都白了，他只是知道东王府被贼人攻占，却没想到齐王韦泽的府邸同样遭到了攻击。东王是他的主心骨，虽然齐王韦泽与陈得桂并不熟悉，但是齐王韦泽乃是东王麾下第一大将，他也同时遇袭，这可把陈得桂吓得够呛。他连忙问道：“佐天候，现在该怎么办？”

    陈承镕焦急的答道：“现在先得弄清楚东王到底如何。而且北王韦昌辉以前负责把守天京城，城内的党羽甚众。我等得先合兵一处才行！我这次来，就是要请陈检点带兵去东城，负责把守那里的都是我们东王府的人，大家此时在一起，才好行事！”

    陈得桂此时已经六神无主，头上满是冷汗，听陈承镕这么讲，他立刻答道：“好！好！就依佐天候的意思！”

    就在陈得桂与佐天候陈承镕在一起说话的时候，东王府中，秦日纲快步走进了杨秀清的寝宫。之间寝宫中杨秀清的尸体还被丢在大厅里头。此时血迹早就干涸，大厅内弥漫着浓厚的血腥气。

    昨晚他与韦昌辉一起从南门杀进天京城。天王府、东王府、北王府、翼王府、齐王府、豫王府，天京城的王府都在南城一带。韦昌辉分出几十人的部队，又让秦日纲分出二百余人。这三百人的部队与大队分开，向着齐王府而去。大部队则直奔东王府而去。

    大部队分为两股，北王韦昌辉的部队在前，东王府内的部队根本没想到这么上百人的部队到底是来突袭的。根本没想到，这支部队突然被不知什么人打开的侧门杀入。他们从侧门直奔正门内侧，杀光了侍卫之后打开正门。在正门准备好的韦昌辉部队直冲而入。

    秦日纲则派兵开始包围东王府，包围刚开始，就听得东王府内喊杀声一片。两千多人的部队死死堵住了各门，准备只要有人冲出来，就立刻刀qiag齐下将这些人杀死。

    然而没有人冲出来，小半个时辰内，东王府内的喊杀声就平息下来。北王韦昌辉此时派人请秦日纲进去。到了杨秀清的寝宫，却见地上躺着一具无头尸体，一颗人头滚落在地上，仔细一看，竟然是东王杨秀清。

    却见韦昌辉用手中血淋淋的宝剑指着东王杨秀清的尸体，同时用广西当地的土话大骂着杨秀清。韦昌辉身高18o左右，长的一表人才。然而此时他脸上溅了几滴鲜血，这鲜血被韦昌辉用手随便擦了擦。这自然不可能擦净，反倒被抹开了一大片。怒骂杨秀清的韦昌辉脸部本来就扭曲起来，有这血痕，更是看着凶神恶煞。

    这表情根本吓不住也是尸山血海中爬出来的秦日纲，真正令秦日纲心惊的乃是韦昌辉那无比怨毒的感觉。这怨毒浸透在怒骂声里，浸透在几乎要瞪破的眼角上，浸透在那张牙舞爪的身影中。此时的韦昌辉仿佛被邪魔附身一般。

    反倒是平素里颐指气使的杨秀清，身分离的尸体静静的躺在地上，空荡荡的脖颈上鲜血还在不停的渗出。秦日纲虽然对杨秀清极为愤恨，但是在更加愤怒的韦昌辉面前，这愤恨倒是被韦昌辉更极端的情绪给压制住了。

    此时外面终于传来了qiag声，秦日纲也不去问韦昌辉到底是怎么杀死的杨秀清。他立刻跑去看看到底生了什么。很快，秦日纲就得知自己的部队与现事情不对，前来援救东王府的太平军生了小规模交火。秦日纲立刻就开始指挥起部队的防御。

    即便是在指挥战斗，秦日纲仍然现，韦昌辉那如同邪魔般的身影始终无法从他脑海中驱逐出去。曾经的韦昌辉是个高大英俊、为人很有些古道热肠感觉的人。虽然对这世道极为不满，却并不是个嗜杀如命之人。

    现在，韦昌辉留给秦日纲的感觉完全变了。见到杨秀清的死，秦日纲感觉到的是一种轻松，一种开心，一种终于获得解放了的感觉。很明显，韦昌辉并非如此。韦昌辉好像已经疯了，也不知道是不是杨秀清把韦昌辉逼疯的，但是即便大仇得报，韦昌辉依旧沉浸在疯狂里面无法自拔。

    这好不容易天亮了，秦日纲也打退了东王麾下太平军的进攻。天黑的时候，双方还能根据自己的部队所在进行战斗，等大家都看清对面的敌人穿着与自己一样的军服，留着同样的型。战斗意志也随之消退下去。

    秦日纲的部队还好些，他们总算是知道自己是进天京城诛杀反贼。可东王杨秀清的部队见到敌人竟然也是太平军的时候，心理上受到了极大冲击。原本他们在战斗中暂时取得了优势，看清了敌人是自己人之后，部队再也没有了斗志，有些部队干脆就主动撤退，脱离了战斗。

    最危险的局面得到了缓解，秦日纲这才有些不情不愿的回到东王府。

    再回到杨秀清寝宫的大厅，却见韦昌辉整个人脱力般的坐在椅子上。他身材高大，即便是坐在椅子上，依旧很有魄力。秦日纲知道，当太平军刚起来造反的时候，清军不知道太平军的虚实，很长时间内都认为太平军的领是韦昌辉。

    而地上的杨秀清原本就身材矮小，不过16o多点，现在身异处，那尸体与韦昌辉相比就更显得矮小。屋内静悄悄的，若不是因为散着血腥的味道。呆坐在椅子里面的韦昌辉，与地上的杨秀清，到有种异样的沉静感觉。

    觉秦日纲进来，韦昌辉睁开了眼睛。秦日纲立刻现自己看到的是一双因为整夜没睡而变得通红的眼睛，而这双眼睛中闪动的则是一种疯狂的眼神。

    “外面怎么样了？”韦昌辉声音嘶哑的问道，看来这一晚上的怒骂，很是有些伤到了韦昌辉的喉咙。

    “这……，已经挡住了！”秦日纲必须用很大的精力才能压制住自己的不安感觉。

    “很好！我们现在就撤去北王府！”韦昌辉说道。

    对秦日纲完命令，韦昌辉对外面喊道：“把杨秀清的尸体，还有他的狗头一起带走！”

    立刻有韦昌辉的亲兵跑进来开始搬运杨秀清的尸体，有军官上前问道：“北王，还有几个东王的孩子，怎么办？”

    “带过来！”韦昌辉命道。

    很快，十几个抱着孩子的妇人被带了过来。那些妇人们脸上虽然有泪痕，此时却更多的是畏惧。她们紧紧抱着孩子，这些孩子中最大的也不过两三岁，小的尚且在襁褓中，还有几个妇人还是孕妇。那些孩子根本不知道生了什么，被母亲抱在怀里的时候，因为不舒服，想出哭声。母亲则赶紧捂住孩子的嘴，不让他们哭出来。

    站在大殿的台阶上，韦昌辉带着冷酷的表情，居高临下看着这些人，最后命道：“斩草除根，都杀了！”

    ps:qiang成了违禁词，只能用拼音了。实在是很无奈

第114章 金陵图穷（六）

    1855年1月22日，韦泽回到了天京城。他自然得先去见杨秀清，一见到杨秀清，韦泽立刻跪倒施礼，大声说道：“万岁！臣……，韦泽觐见！”

    电视电影看多了，韦泽故意把“臣”字拖长了强调，听起来还真的有那种很虔诚的味道。

    杨秀清原本绷着脸，一副心事重重的模样。见到韦泽这般行礼，他先是稍微露出了愕然的神色，接着脸色就显得轻松起来。最后杨秀清竟然忍不住哈哈笑了几声。

    不过杨秀清毕竟是杨秀清，即便是心情放松而笑，他也很快就恢复了平日里的严峻。杨秀清摆摆手，“韦泽，起来吧！现在还没到那个时候呢。”

    韦泽也不继续自己的表演，他立刻站起身来，等着杨秀清往下说。

    杨秀清沉吟了片刻，这才说道：“等万岁大典之时，你站在第一排，第一位。这事情你去问礼部尚书。”

    “臣……，遵万岁旨意！”韦泽回答的干净利落。

    很明显，杨秀清此时没有什么要和韦泽善谈的，只是这么见了一面，杨秀清就让韦泽退下了。韦泽在前去见礼部尚书之时，心里面完全放下心来。杨秀清并没有把韦泽当作可以操作密谋的心腹近臣，所以在这个繁忙的时候，韦泽只用听从杨秀清那伙人的安排即可。若是真的把韦泽当了自己人，杨秀清可不会只让韦泽带了几十个人回到天京城里头来。至少也得让韦泽带领几千兵马在天京城负责某方面的防卫工作吧。

    韦泽并不在乎这些，不参与这件事里头没什么不好。见到了礼部尚书之后，韦泽先听取了礼部尚书的安排。怎么站位，怎么行礼，怎么称呼。礼部尚书看了也是为此操碎了心，整个步骤极为繁琐，韦泽索要了纸笔，把自己要做的，要说的，要注意的一一记下。这通就花费了半个时辰。

    而礼部尚书给韦泽讲完之后，忍不住抱怨起来，“齐王，若是其他人都跟你这般就好了。好歹给你讲了之后，你就能听明白。其他人根本不把这个礼数真心当回事。都想着怎么让东王高兴。他们就不想想，若是典礼乱糟糟的，东王能高兴么？唉，若是东王不高兴，怪罪下来，我怎么能够承担的起？”

    韦泽也不敢多听这些抱怨，他瞅了个机会，就赶紧离开了礼部尚书那里。

    头一晚，韦泽是在齐王府居住的。第二天白天，他按照约定与陈得隆一起前去拜访东王亲信。和韦泽想的一样，这些人大多都在忙，根本没有见韦泽。

    只有城北的陈得桂倒是见了韦泽，走在陈得的军营中，韦泽骑在一匹高头大马上，虽然与陈得隆有一搭没一搭的说话，但是韦泽的注意力更多的放在军营中的部队上。那些士兵韦泽都不认识，可相当一部分军官看着有些眼熟。只是他们的军服完全变化了，韦泽部队的军服特色无疑是“立领”“军衔”“徽章”。现在这些配件都没有了，太平军那毫无特色的军服，让韦泽看着实在是很无奈。

    但是这些改变的是这些官兵的外表，他们毕竟是接受过严格训练的军队，站姿，行走。在韦泽这个老军人眼中，每一个细节都能看出其这支部队与其他军队的不同。这是一支曾经有过良好训练，现在却很久没有经受过系统训练的部队。

    在这支队伍里头，依旧有那么一批人保持了不错的状态，这些面孔让韦泽感觉有些熟悉。有些人他甚至能够叫得出名字来。那全都是参谋部人员，不少人试卷还是韦泽改的。与陈得隆并辔而行，韦泽不能与这些人说话。他只能不断向大家招手旨意。看得出，这些人同样看到了韦泽，虽然有惊讶，不过这些人脸上更多出现的乃是欢喜与希望。

    陈得桂对韦泽倒是没什么特别的亲近，甚至有种隐隐的对抗意思。倒是陈得隆在中间一个劲的拉关系，看着很是卖力。韦泽也不在乎，该干的事情已经干了，现在要做的就是等待而已。

    回了家之后，等天一黑，宵禁开始。韦泽就带了警卫和自己的夫人祁红意出门来。拿着从陈得隆那里要来的通行手令，韦泽根本不在乎执行宵禁的那帮人。一行人直奔韦泽岳父的住处。

    此行的理由很充分，韦泽要带着夫人回家省亲。至于为何要宵禁时候出，韦泽给了陈得隆的理由是，“我出门这得摆仪仗，现在东王要封万岁，哪里轮得到我在这天京城里头摆谱？”陈得隆对韦泽的谨慎非常佩服，非常主动的帮韦泽弄了一份手令。

    祁玉昌没想到韦泽竟然在晚上到了自己家，他连忙迎接。等当上藏书家的人，这房子挺大的。空出两间屋子给韦泽的警卫们休息。祁玉昌与韦泽在后堂里头开始说话。

    “齐王，你为何此时来我这里？”这是祁玉昌最不解的事情。

    “这天京城只怕要出事。”韦泽觉得就算是他不说，祁红意也不会坐视她父亲祁玉昌毫不知情的被卷入到这样的事件里面来。

    不管祁玉昌的神色有多震惊，韦泽都说道：“而且我这次来还要拜托岳父您一件事，您说过，在东王府中有很多天京城的文人作为东王咨议。还请岳父把这些人的名字给写下来。”

    祁玉昌当然看得出，韦泽并不是在开玩笑。封万岁的事情弄得这么大，祁玉昌也读过这么多书，出事情倒是很容易能想到的。他亲眼看到杨秀清采取了如此强硬的手段镇压反对者，若是杨秀清真的能够震慑住整个朝廷，他又何必采取如此手段？

    “那会是什么时候？”祁玉昌尽力压制住内心的激动，用比较平和的语气说道。

    “怎么都会是在封万岁的大典前动手。”韦泽答道，“按照礼部定下的时间，后天就是东王封万岁的大典。此时东王属下都在忙这件事，城内都在张罗此事，反倒是个机会。若是等封万岁的大典结束，东王名分已定，那还有什么可争的？谁敢对东王动手，谁就是天国叛逆！”

    “真的么？”祁玉昌对韦泽的判断并不太相信。

    “岳父！你只怕是把当下想成了春秋战国吧？春秋战国，各国之间定下的盟约那是朝令夕改，各国都等着在盟友背后捅刀子，那个时候有那个时候的传统。现在天国里面可是说，天王、东王、北王、翼王，都是一家人啊。都是一家人下凡的神灵。天王只要参加了大典，封了东王同为万岁，这就是神谕！下面的官兵觉得他们这是一家人之间的事情，只要诏告四方，东王的地位就不可动摇了。谁敢再动东王，谁就是叛逆！”

    说到这里，韦泽突然想明白了什么，他哈的笑出了声，“原来如此！越来在岳父眼中，我等也不过是些反贼罢了。哈哈！”

    听了韦泽的话，祁玉昌的脸登时就被吓白了。不过见韦泽并无敌意，而且韦泽方才所说的话里面，也实在是看不出韦泽对太平天国有何敬意。那惊恐的神色很快就从祁玉昌脸上消失，他端起茶杯喝了一口。刚拿起茶杯的时候，祁玉昌的手还有点抖。等喝完这口茶，祁玉昌已经恢复了平静。他正色说道：“神奇本无主，有德有力者居之。我是读圣贤书的人，让我信什么神仙下凡，实在是办不到。”

    “那岳父大人可否觉得小婿我可否时有德有力之人？”韦泽笑道。

    这话**裸的表明了韦泽的态度，祁玉昌的眼睛瞪得溜圆，眼珠子差点都要瞪出来了。过了好一阵，他好不容易恢复了平静，这才问道：“若是齐王真有此意，那为何要以身犯险？”

    “我若是杀了东王与天王，别人定然不会觉得我韦泽是不得已才这么做，而是觉得我韦泽背叛了东王，又背叛了天王。不用满清来打，天国在外的各路人马都不会放过我。我可不想沦落到这样的下场。这是其一。”

    听到韦泽的分析，祁玉昌微微点点头。

    “其二，我手下很多人的父母姐妹都在这天京城里。我若是带着这些手下脱离天国，他们定然不会安心，而且还给我的军中留下了无数的后患。”韦泽慢慢的说道。身为一军的领导者，韦泽从来不认为自己一声令下，部队就可以不顾爹娘兄弟姐妹的为韦泽效死力。当最高指挥官完全无视部下的亲人，完全无视了部下的利益。那部下又有什么理由为最高指挥官舍生忘死呢？

    “其三，我若是不能在这天京城里头，任由其他人掌握了中枢。到时候天京城里头出了什么事，还不是任由他们胡说？我的部下知道我根本就没有在天京城，他们怎么可能真的相信我所言的事情？那时候别人说什么，我就只能听什么。若是我在天京城里，我对部下说什么，他们才能信。孔子说，民无信不立！商鞅变法之时，不也是得现在城门口立了杆子，说谁能把杆子扛走，就给五十金么？那么做的目的不还是为了取信于民！”

    祁玉昌听完了韦泽的话之后连连点头，不过他还是忍不住说道：“可这以身犯险，也未免……”

    “哈哈！岳父，你也是读过这么多书的人，那些开国的皇帝，谁是安安稳稳的就得了这天下的？大禹治水，那是他身体好，真的染病不治也可不是什么稀奇事。商汤曾经被囚，周王么，几次险死还生。汉高祖为了逃命，老婆孩子都从车上扔下去，曹操割须弃袍，司马懿差点被烧死在葫芦谷。隋朝那时候乱的无以复加，李渊、李世民父子百战之后，李世民若不动宣武门之变，他哥哥能放过他么？宋太祖为了柴家出生入死，明太祖又是何等坚信，没有马娘娘把饼裹在胸口，他只怕早就饿死在狱中了。”

    听着韦泽把历史记载，故事，还有民间传说混在一起讲，读书甚多的祁玉昌到没有觉得可笑。他只是觉得韦泽更多是像是给他自己在打气。

    其实在韦泽说出那三条理由的时候，祁玉昌已经明白，当韦泽把他的大业当作奋斗目标的时候，他就只能做出这样的选择。这不是犯险，而是有些事必须由韦泽亲自来干。

    而韦泽之后的说法，反倒说明韦泽不是什么无所畏惧之人，韦泽同样感受到了这其中的风险。

    “齐王，你是想把那些东王府的人都带走么？”祁玉昌问道。

    “先带走吧。他们若是不肯跟随我，那我也没有办法。到时候任由他们自己选择。”韦泽答道。

    也不问韦泽到底准备怎么靠他这几十名警卫就把这么多人带走，祁玉昌说道：“我现在就开始写名单。”

    “多谢岳父了！天色已晚。我这就先去睡一会儿。”韦泽说道。

    “好！齐王请自便！”祁玉昌很爽快的答道。

    回到祁红意的房间，祁红意正坐在桌边。见到韦泽进来，祁红意给韦泽倒了杯水。韦泽一口喝了，然后也不脱衣服，蹬掉鞋后直接躺在床上。

    祁红意给他盖上被子，然后也和衣拉了条被子坐在韦泽身边。她低声说道：“你先睡吧，我来给你守夜！”

    “嗯！”韦泽应了一声，却也不再言语。

    两人对韦泽此行已经有过讨论，祁红意刚得知了韦泽的计划之时，也是焦急的无与伦比。但是进了天京城之后，祁红意虽然没什么笑容，却也没有露出任何焦虑慌张的表情。回到了她娘家，祁红意在面对父亲和弟弟的时候，甚至能够露出些笑容。

    在这个危机四伏的夜晚，祁红意更是不说废话，尽力能让韦泽少操点心。韦泽躺在自己妻子身边，觉得很是安稳。他原本就想睡，此时心情安稳，很快就睡着了。

    外面的枪声，祁红意推动韦泽肩头的感觉，以及警卫们快走动的声音几乎同时让韦泽醒来。他睡下时的第一念头是希望自己醒来时能够精神饱满。坐起身来，韦泽感觉神清气爽。

    祁红意此时已经点着了灯，然后打开门。卫队长快步走进来，“总参谋长，好像是出事了！”

    “不管那么多，赶紧吃饭。准备武器。”韦泽命道。

    战前的准备其实步骤很多，不管心里面多着急，这些准备一个环节都少不了。吃饭，擦枪，检查子弹、火帽，包括重新把衣服、腰带、绑腿，布鞋都给整理一遍。等韦泽的部队完全准备完毕，甚至做了最基本的身体拉伸、压腿等动作之后，天色已经亮了。

    韦泽留下五名警卫负责防御祁玉昌家，其实这五个人与其说是防御外面的人攻进祁玉昌家，还不如说是为了防备祁家人跑出去走漏消息。就在韦泽准备带着部队出时，祁红意却拎了一袭大氅出来。这是很普通的大氅，罩在韦泽那身王爷的黄色衣服外，好歹能够稍微遮拦一些。

    给韦泽系好带子，祁红意盯着韦泽说道：“妾身祝官人马到成功！”

    此时部队出了祁玉昌家，在外面列队等候。韦泽给了妻子一个他也不知道是什么意思的笑容，大踏步向着门外走去。

    只有这么几步之遥，韦泽的心思已经完全投入到了接下来要做的事情里面。祁红意、祁玉昌，片刻间就从韦泽脑海中消失的干干净净。甚至连韦泽自己，在他心中也已经不复存在。

    “走！”韦泽上马之后命道！

    ps：今天早o点之后更新了两章，这是今天更新的最后一章，大家不用等今天还有更新了。

第115章 金陵图穷（七）

    韦泽摸了摸胸口，陈得隆给他弄到的那份关文稳妥的贴身放着。他昨天已经去过陈得隆的住处，这家伙并没有在城南居住，而是在城东居住。这份关文乃是韦泽的保命手段，如果事情不能如愿，韦泽接下来就是直奔城东陈得隆的住处，然后拉上陈得隆，以调兵讨伐叛逆为名，赶紧回常州，至少是赶到镇江去与部队汇合。

    一旦手里有兵，韦泽就掌握了主动权。那时候再兴兵前往天京城，虽然麻烦了不少，却也不会导致最糟糕的结果。至于韦泽的家眷，那只能暂时扔在天京城里头。真的发生了什么事情，韦泽也只能认了。

    部队越向前走，却见到慌乱的小股兵马越来越多。韦泽命道：“打起旗来！”

    卫队长看了看韦泽不过三十余人的队伍，忍不住担心的说道：“总参谋长，咱们是不是小心些？”

    韦泽冷笑一声，“这时候还有什么小心些？你越是小心越看着鬼鬼祟祟。打起齐王大旗，那帮心中有鬼的家伙看咱们理直气壮，根本就不敢上来拦截。心中没鬼的家伙，自然要和我们讲理，那时候我堂堂齐王，就算是命令不了他们，他们还真的敢抓我不成？”

    卫队长原本只是担心被人偷袭，现在听韦泽说的信心十足，虽然也不是那么明白韦泽说的道理所在，却也感觉有了主心骨。他命道：“打起旗来！”

    长宽八尺黄绸旗呼啦啦的被打了起来，三角形的大旗绣着水红色边，上书红字“太平天国齐王韦”。有这面大旗引导，韦泽三十余人的部队登时就看着有了气势。

    韦泽心里面自然还有说不出的理由，即便是有人一定要阻拦，此时只要大旗打出，他们也只能把韦泽带去东王的部众那里。好歹韦泽现在依旧被认为是东王杨秀清麾下的第一大将，在这个东王被杀，一片混乱的时候，韦泽的名头依旧有着足够的威慑力。

    事情却没有韦泽想的那么糟糕，或者说与韦泽想的差不多。东王是在一次精心策划的“斩首行动”中被干掉的。突袭者们杀死东王之后，因为兵力不足的缘故，只能先选择了自保。东王部众此时群龙无首，呈现出一片慌乱。此时的韦泽这么大摇大摆的行动，不仅没人敢拦着韦泽，很多太平军部队看到王旗，还赶紧按照太平天国的规矩，跪在路边恭迎韦泽通过。

    此时城内的焦点在城南的东王府附近，越靠城北，反倒越是无事。一路上毫无阻拦，韦泽的小队人马直奔北边陈得桂的兵营而去。

    距离陈得桂的兵营还有一里地，韦泽的部队放慢了脚步。昨天的时候，韦泽的警卫私下与陈得桂部队中的参谋们联络，双方约定，大家就在这里相见，讨论一下封万岁大典之后尝试把这支部队，至少是被废除的参谋部人员回到韦泽部队的问题。这当然是理所当然的理由，也是韦泽安排的借口。

    紧张的看着约定所在，如果在这里没有见到原本张应宸的部队，韦泽就得好好考虑一下，到底是继续冒险去陈得桂的兵营，还是干脆就按照另一套计划，转而向城东，与陈得隆汇合。赶紧离开天京城，向东去与部队汇合。

    正在心神不定之时，前面的街角处突然冒出几个人。韦泽的部队立刻紧张起来，连韦泽都下意识的去摸了摸腰间的手铳。

    “总参谋长！”那几个人边跑边喊，“是总参谋长么？”

    这个称呼让韦泽有些放下心来，在整个太平天国里头，用这等称呼的基本都是自己人。

    那几个人跑近之后，立刻被警卫们拦住。很快，负责与参谋联络的警卫喊道：“总参谋长，这是咱们的兄弟。”

    “让他们过来！”韦泽连忙命道。

    为首的那人跑到韦泽面前，他满脸的激动，“总参谋长，您可是来了！我是十六军作战训练科科长叶山！我们得知城内出了事情，先是联络军内参谋部的兄弟，然后就赶过来了！我们想起今天有兄弟会来这里和我们见面，就跑出来看看能不能遇到兄弟们。等了这么久都没见您过来，我们只是听说东王出事了，一直担心您也出事！方才还有人跑来说，齐王府也遭了奸人袭击，有人说您也出事了！”

    说到这里，叶山眼中含泪，声音都哽咽起来。

    “军中如何？”韦泽连忙问道。

    叶山连忙擦了擦眼角的泪水，赶紧答道：“军中得知东王出事，大伙暂时乱了一阵，不过等参谋部的兄弟们联络指挥官，安抚兄弟，军中反倒是安定下来。现在大家都觉得此时不能乱，得先把军心稳住。不过大家都说了，都等着总参谋长到军中，有您在，我们才有了主心骨。”

    韦泽心中松了口气，他连忙问道：“你带了多少兄弟出来？”

    叶山答道：“八十多人！不过前面的营门处都是咱们的兄弟，总参谋长，我在前面带路，咱们赶紧去吧！”

    “前面带路！”韦泽命道。

    叶山赶紧跑去街口，很快，八十多名战士跟着叶山跑了出来。此时已经无需再顾及别的事情，当务之急就是赶去军营，控制部队。

    韦泽的部队跟在叶山的部队后面跑步前进，很快，就看到军营的营门。数百名战士荷枪实弹，整齐的列队在营门之外。不仅有步兵，炮兵也拖出大炮，虎视眈眈的对着直通营门的街道。

    虽然知道对面的这支部队目标并非自己，虽然知道对面的部队都曾经是自己的部下，但是这森严的布局，韦泽心中也忍不住一紧。若是这支部队不可靠，自己这三十多人的部队被干掉不过是分分钟钟的事情。不仅韦泽对此有些担心，警卫部队也下意识的放慢了步伐。

    而叶山的部队倒是很快就与营门部队汇合，片刻之后，堵着军营的部队分为两列，呈立正姿势站在通向军营大门的通道两侧，所有部队都将步枪放在身体左侧，通向军营的大门随之洞开。

    后来，在《中国总参谋部史》中记载，“天京之乱发生后，一度被剥夺权力的前16军参谋部重新恢复了工作，稳定了人心，迅速接受了中央的领导，挽救了无数人的生命。这次经历证明，总参谋部制度是非常可靠，非常先进的制度，即便是遭受打击的情况下，只要有任何机会，总参谋部制度依旧能够恢复其营运能力。正是有了这样的先进制度，才保证了革命的胜利……”

    在前“16军”的军史中则是这样记载，“……天京之乱爆发之后，圣上立刻驰往我军。我军当时已经被取消16军番号的部队，在此混乱时刻，全体官兵并没有丢失革命理想，而是迅速靠拢在以圣上为中心的革命力量周围，挽救了革命……

    ……1855年1月24日7时许，圣上骑一匹白马直奔军营，队伍前旗帜迎风招展。见到圣上的旗帜，我军官兵立刻列队相应。圣上驰入军中，官兵尽皆欢呼……

    ……后，我军立集体特等功一次……”

    除了没有尽皆欢呼之外，实际情况与军史的记载差不太多。在那个时候根本没时间欢呼，此时参谋部已经控制了军营的一角，韦泽实际上是秘密进入营地的。面对着借机而来的参谋部全体人员，韦泽严肃的告诉了大家所有消息，“东王已经被杀，杀害东王的乃是天王集团！”

    天王洪秀全在韦泽军中也没什么特别神圣可言，至于东王杨秀清，他既然已经被杀，也就没什么能够再需要重视的理由。

    但是这消息依旧震动了参谋部的上上下下几百号人，“真的是天王下的手么？”立刻就有参谋提出了疑问。

    韦泽大声说道：“你们应该已经得到了消息，这次袭击东王府的部队也是咱们太平军的兄弟。就我所知，按照东王的部署，翼王和豫王都在湖北，北王去了江西，燕王去了泰州。我就带了几十个人在天京城。整个天京城里头哪里还有东王部属之外的部队。据情报，杀死东王的是北王韦昌辉与燕王秦日纲。他们两个人若是没有内应，怎么可能悄无声息的摸进天京城，然后杀死东王，袭击齐王府？大家都是参谋部出身的，我说没有内应，你们信么？”

    听了韦泽的话，不少参谋都冷笑起来。这道理在参谋部里头根本不用讨论，若是几个人的突然行动，或许有巨大的偶然性在里面。数千人的部队实施的行动，其偶然性已经降到了非常低的程度。

    韦泽挥挥手，让大家安静下来，“那谁能说动东王的部队倒戈，除了天王别无他人能办到。对这点大家还有疑问么？”

    “那总参谋长，你怎么逃出来的？”有参谋忍不住问道。这问题立刻引起了所有人的关注。

    韦泽叹口气，“我几个月前成亲了，这刚回天京城，我老婆要回娘家，宵禁如此严厉，我也干脆住到老丈人家里面去。没想到这就逃出条性命来。”

    大伙听到这么一个无比正当的理由，都忍不住吁了口气，为韦泽的命大感到欣慰。

    “我逃出来之后，觉得不能就这么一走了之，所以我就赶紧到了这里。兄弟们，这次天王动手可不仅仅是要对付东王，这是要把东王的手下一网打尽！所以我这次来，就是要带大家一起走！”

    “一网打尽？这是为何？”军参谋长对韦泽的这个分析颇感意外。

    韦泽严肃的说道：“这次不仅是东王府遭到了攻击，我的齐王府同样遭到了袭击。这能说明什么？这说明了袭击者的目标非常明确，他们不是为了泄愤而攻击的东王，而是目的明确的要消灭东王府麾下所有的上层。彻底毁灭东王一派的影响力。等上层被除尽，那时候就轮到兄弟们了。”

    “这……”上层斗争让参谋部这些颇为聪明的家伙们也一时摸不着头脑。

    韦泽继续解释道：“如果东王和我都不在了，东王府剩下的人虽然依旧掌握着兵权，却没有了在太平天国的政府里面的发言权，也就是说，他们都能说不上话了。那时候他们无论想做什么都要通过天王这样的高层才能对北王他们动手。那时候他们前去找天王论理，不正好就落入了天王的圈套里面。按照制度，他们前去见天王的时候并不能携带武器，而杀死东王的那些人可是有武器的……”

    韦泽并不在乎向这些人讲明白这些上层斗争的弯弯绕，首先韦泽并不认为自己会用这种手段来对付部下，其次他也需要让这些部下做一个证人。天京事变到此绝对不是一个结束，随着杨秀清被杀，一个全新的阶段就会展开。这就跟东汉末年一样，贵戚与十常侍同归于尽，并不意味着矛盾斗争就此结束。先是何进、接着是董卓，然后又是司徒王允，接下来连吕布这样董卓手下的武将也能蹦上去搅乱一下朝局。这种体制内部的血腥厮杀一旦开始，不闹到同归于尽，基本上就无法终止。

    “我现在只问一句话，你们要不要跟我走？”韦泽大声喝道。

    参谋们互相对看了片刻，这答案根本无须讨论，所有参谋都高声答道：“坚决跟随总参谋长！”

    参谋部本来就是部队的核心机构，此时东王杨秀清已经被杀，曾经压制着部队的制度此时基本荡然无存。韦泽作为齐王，从太平天国的制度上讲，杨秀清一死，韦泽靠了这个齐王的地位就能随意命令地位低于他的任何官兵。

    更重要的是，被解散的参谋部人员期望的无疑是重建参谋部。现在所有道理都在韦泽一边，加上部队没有出现与其他部队的人员流动。有韦泽领头，参谋部跟随，各部队的指挥官或者前指挥官们一个个被叫进韦泽所在的营地。他们也都表示了愿意重新跟随韦泽。

    后勤仓库里面的白布被取了出来，随着部队人员按照以前的编制进行重整。所有人的左臂上都绑了一根白布带。一来是为了区分与其他太平军部队，二来也是为了表示对东王杨秀清死亡的哀悼。

    到了上午佐天侯陈承镕进入陈得桂军中的时候，韦泽这边已经整顿了超过一半的部队。

    先整顿的乃是韦泽部队的指挥官依旧在任的部队，这还没有发生冲突。等这部分部队整顿完毕，韦泽他们立刻开始全面“保护”杨秀清安插进来的指挥官。

    这些人一时没能理解自己已经被保护的事实，小规模的冲突随即爆发了。这点动静立刻惊动了大帐中的陈得桂与陈承镕。

    两人正说话间，突然听到远处传来了一阵喧哗之声。陈承镕是第一次到陈得桂的军营来，陈得桂倒是听的清楚，这喧哗之声竟然是在军营内发出的。此时陈得桂已经成了惊弓之鸟，他连忙对手下命道：“你们现在去看看，到底发生了什么事情！”

    派去外头的人去的快，回来的也快。他们就在枪口的指挥下回到了大帐内。

    “你们这是要造反么？”很快被控制住的陈得桂惊恐的喊道。

    “他们不是要造反，他们只是听从命令罢了！”随着声音，韦泽带着警卫们出现在大帐门口。

    “齐王！你这是什么意思？”陈得桂还是年轻，见到这局面，他向着韦泽高喊起来。

    韦泽也不回答这个毫无意义的问题，他心平气和的问道：“陈得桂，你见到本王为何不跪？”r1058

第116章 金陵图穷（八）

    杨秀清的家族成员一般是不向人下跪的，大概一年前牧马人的案子，杨秀清同岁的叔叔找刑部尚书黄玉琨的时候不仅不跪，还要求黄玉琨无条件服从杨秀清叔叔的命令。黄玉琨稍加拒绝，这位杨叔叔一脚就踹翻了黄玉琨的桌案。最后还告到杨秀清那里。杨秀清随即下令把黄玉琨抓起来，这件事情闹到最后，黄玉琨被打了三百杖。

    所以当韦泽心平气和的询问陈得桂为何见了韦泽不下跪的时候，陈得桂是勃然大怒。他飞跳起来，指着韦泽就骂起来。其实陈得桂的性子平素里也没有这么激烈，他毕竟是东王杨秀清的外甥，而不是杨秀清的侄子。还是得比杨家人更加收敛一些。

    只是陈得桂很讨厌韦泽。自打接掌了张应宸的部队之后，这位年轻人就发现自己根本没办法完全压制住这支部队。在最初的时候，这支部队里头搬出的理由是“齐王如何如何”，用来反对陈得桂的安排。这里面居于领头地位的无疑就是参谋部。陈得桂随即彻底解散了参谋部，并且把参谋部人员统统给打压到最下面去。令陈得桂意外的是，杨秀清得到了这个消息之后，并没有表示对自己外甥的支持，反倒是训斥了陈得桂一番，要他不能这么做。尽量“向齐王学习”。

    齐王韦泽虽然声名赫赫，不过大家都知道，在太平天国里头，韦泽的年纪在数得着的众将里头最小。甚至比一直不怎么受到重用的“国宗”陈得桂还要年轻。可偏偏这个人升官极快，立下数次大功之后竟然一跃成为了永安建制之后的第一个王爵。地位比陈得桂要高。作为东王的亲戚，陈得桂经常被拿来与“别人家的孩子”韦泽相比。对于韦泽这个人，陈得桂自然是极为厌恶的。

    陈得桂飞跳起来怒斥韦泽，韦泽动都不动，他身后的警卫们冲上来把陈得桂摁倒在地。先是绳捆索绑，又见陈得桂继续直着脖子大骂韦泽“算什么东西！”警卫从陈得桂身上撕下块衣服，直接堵住了陈得桂的嘴。

    看已经制服了陈得桂，韦泽目光就转到了佐天候陈承镕身上。陈承镕知道此时自己的小命完全捏在韦泽手中，他二话不说就给跪了。因为反清，也完全反对满清的礼法，太平天国不兴叩头，跪下之后就是身体笔直，与小腿承九十度角。熟练的跪好，陈承镕说道：“齐王千岁，陈得桂年少无知，还请齐王千岁念在东王的面子上，饶过他。”

    韦泽挥了挥手，有人搬来一张凳子，他从容的坐下之后才对陈承镕说道：“佐天候，你这话就奇怪了。陈得桂目无上官，胡言乱语，我只是让他安静下来。可听你这么一说，就跟我想要他命一样。你这么说到底是想让我杀他呢？还是不想让我杀他呢？”

    听了韦泽的话，陈承镕急了，“启禀齐王千岁，我绝无此意！”

    韦泽挥挥手，“佐天候，我原本就没有想杀陈兄弟的意思，你大可不必在这里装腔作势。我只问你一件事，你既然是佐天候，总理东王府事，那南门的守军是和人？”

    陈承镕立刻答道：“那是北王旧部，却不知怎么就和北王勾结起来！”

    韦泽盯着陈承镕看了一阵，才继续问道：“那佐天候你到这里来，想必是拉着这些部队调动了，却不知道你准备接下来如何去做？”

    “接下来自然是向天王申诉此事，请天王出面弹压！”陈承镕回答的有些战战兢兢。

    “哦！原来如此。”韦泽冷冷的说道。

    陈承镕觉得韦泽清澈的眼神锐利的仿佛能插进陈承镕的灵魂里面，他几乎忍不住想打起哆嗦来。

    然而韦泽却没有再说什么，他说道：“我觉得这次的事情没有那么简单，你想怎么做我管不了，但是这些兄弟已经决定跟我走，你们不用再想调动他们了。现在我派人送你们去城东。接下来的事情你们自己看着办吧。”

    对陈承镕说完，韦泽转头对已经算是安静下来的陈得桂说道：“陈兄弟，我奉劝你一句话，这次杀东王的人背后定然还有人指使。你若是真的想活命，还就千万不要去见天王。我这么说可是为你好。”

    说完之后，也不管陈得桂又开始呜呜的叫骂起来，韦泽转头命道：“把他们给送走。”

    与陈得桂和陈承镕一起被送出去的还有那些东王手下。与陈承镕被吓得浑身冷汗不同，东王手下给陈得桂松绑之后，他自己就奋力把嘴里的布给掏出来，然后歇斯底里的吆喝起来：“我们现在就点起人马，先把韦泽这个反贼给灭了！”

    陈承镕可是被吓坏了，他连忙阻止道：“陈兄弟，我等现在赶紧去城东，先去见天王！”

    陈得桂一想，的确应该如此。他此时已经接受了陈承镕的想法，北王杀东王乃是北王自己的想法，只要天王能够出面，定然能够先解决了北王。当然，解决了北王之后，就该轮到齐王韦泽了。

    赶走了这帮人之后，韦泽立刻下令，“凡是军中有家属在这里的兄弟，现在马上报名，大队人马现在就去接家人回到这里的军营。另外，派部队去控制北门，不能让我等没有退路！”

    两件事都很重要，参谋部立刻就开始恢复营运。张应宸因为独自守一方，他的的部队是支一万人的部队。比韦泽直接指挥的部队数量多出去一倍。三千人马立刻先去抢占北门，家在城内的兄弟们则组成了一支两千人的部队，立刻赶往住处，接回家人。

    出发前，参谋部反复交代，这次的目的是接人出来，凡是大件统统不要，携带不便的东西统统不要。此次的行动目的就是为了接人出来。

    两支部队立刻行动，到了下午时分。除了家在城南满城一带的兄弟，其他人的家属都给接回来了。韦泽的老丈人一家自然也在其中，祁玉昌是只带了几件衣服，还有韦泽给他的聘礼几千两银子。

    见到韦泽之后，祁玉昌拿出了一叠纸张，“齐王，你让我写的名单，我已经写好。”

    就在韦泽正在安排下一步行动的时候，陈得桂已经到了城东，此时东王一系的骨干们都已经集齐。陈得桂一见自家人，立刻就开始扯着嗓子怒骂韦泽乘人之危。骂了一通之后，他强烈表示，“这次韦泽定然与韦昌辉那狗贼勾结！我们现在带兵去杀了韦泽，给东王报仇！”

    此时东王旧部已经在城东聚集，这里面杨秀清的亲属反倒占了极少的比例。杨秀清的亲戚们多数住在东王府，北王韦昌辉将东王府杀了个干干净净，除去领兵的几个人之外，杨秀清的亲戚基本上被一锅端了个干净。

    陈得桂的态度并没有引起这些人的认同。陈得桂现在的地位完全来自于杨秀清的安排，他自己根本没有能够令人信服的能耐。与在场的人一比，陈得桂的年纪也未免太小。

    相比较起来，与陈得桂一起回来的陈承镕倒是成了众人询问的焦点。陈承镕倒是没有倾向于陈得桂，他把见到的事情一五一十的给大伙说了一遍。甚至连陈得桂拒绝向韦泽下跪，反倒是怒骂韦泽的事情都给说了。

    这下，众人看向陈得桂的视线中再也没了相信，有些人甚至懒得去看陈得桂。

    “佐天候，那我们现在应该如何？”匡天候黄维江问道。他是杨秀清的姐夫，此时带兵守城东，东王一系的众人就集结在他的营中。黄维江虽然地位甚高，却不是什么有能之辈，全靠了他的身份，以及他的年龄，才能带领重兵。此时，本该领导众人的黄维江完全依靠起陈承镕来。

    陈承镕说道：“现在当务之急乃是先夺回东王府，然后剿灭北王韦昌辉，为东王报仇。”

    黄维江听完之后觉得很对，但是他左看右看，竟然不知道该派谁去攻打韦昌辉。与北王韦昌辉、齐王韦泽、燕王秦日纲这些人不同，杨家的亲信固然把持了城内的重兵，可他们一直被杨秀清当作看家护院的人来使用。除了他们能够让杨秀清放心之外，这些人的能力与那些在外打仗的将领相比实在是差的太远。杨秀清用人的时候极有手段，凡是有错定然不会放过。所以他为了维持他亲戚的地位，只能采取不给他们犯错机会的方法。

    这固然维持了杨家将把持天京城重兵的结果，同时也让这些人面对韦昌辉和韦泽这样从尸山血海里头杀出来的将领时，根本找不到应对的要点。

    其实黄维江当然也知道此时应该去带兵灭了韦昌辉，甚至也能想到应该在某种程度上打击一下韦泽。可是韦昌辉守天京城的时候，黄维江见过那种调动指挥能力。虽然没见过韦泽打仗，不过韦泽的赫赫威名也让黄维江想到要与韦泽敌对的时候，感到头皮发麻。

    自家人知道自家事，黄维江对杨秀清的亲戚们到底是什么能耐心知肚明。别看陈得桂现在吆喝的欢，若是派他真的与韦泽控制的那支一万人的部队打仗，黄维江自己都相信战败的定然是陈得桂。

    没有了杨秀清的指挥，黄维江实在是对自己完全没有信心。想来想去，黄维江对陈承镕说道：“此时还请佐天候调度！”

    不仅黄维江是这么一个态度，其他东王府的人也是同样的态度。陈承镕想了想，点派了几名将领带兵。安排了军务之后，陈承镕说道：“现在的当务之急，就是让天王出面。只要天王肯出面发令，我等立刻就能压住局面。那时候只怕不用动刀兵，天王一句话就能为东王讨还公道！我现在就去天王府求见天王。”

    “天王能出面么？”黄维江连忙问道。这几年杨秀清完全架空了天王洪秀全，黄维江自己都没见过洪秀全几次。对于高高在上，几乎是与世隔绝的洪秀全，黄维江有着一种模糊的敬仰，同样也没什么实际的信心。

    陈承镕也叹道：“天王不管朝政这么久，我也不能确保天王一定会出面。现在我也只能尽力而为，西王天王能够出面才好！”

    “那就有劳佐天候了！”黄维江连忙说道。

    身负使命的陈承镕立刻前往城南的天王府，此时北王韦昌辉已经撤出东王府，回到了北王府。东王部下已经将北王府包围起来。北王府距离天王府很近，韦昌辉并没有傻乎乎的把部队都摆在北王府里头。他在外面也设下了防御阵地。这防御阵地直接接到了天王府旁边。

    东王府的部下们得知东王杨秀清已经被杀，此时心早就乱了，根本没有进攻。大家也不敢去攻打天王府附近的北王部队，所以整个局面就这么僵持在那里。

    见到陈承镕前来，部队将领们立刻就询问，到底下一步该怎么办。面对失魂落魄的这帮人，陈承镕大声说道：“我现在就要去求见天王，让天王出面惩处北王。只要天王肯下圣旨，我等只怕不用打仗就能为东王报仇！”

    听到这消息，众将们都是一片欢喜。虽然北王杀了东王，不过大家谁不知道平日里东王把北王欺负成什么模样。虽然不至于倒向韦昌辉，但是大家也没有那么强烈的打仗的冲动。听说还有天王这条解决问题的途径，众将心中都是欢喜。

    见了众将的神色，陈承镕板起脸说道：“不过你等可不能有丝毫放松，万一让北王逃出了天京城，我等可就没办法为东王报仇了！”

    “这是自然！”众将们连忙答应。

    交代完这些之后，陈承镕也不带什么兵马，在众人的视线中孤身一人走近了警备森严的天王府。陈承镕高声喊道：“陈承镕求见天王！”

    过了好一阵，天王府的侍卫们让开了一条道路，天王府的大门也打开了一条缝，在女官的带领下，陈承镕大踏步走进了天王府。一等陈承镕进了大门，天王府的们立刻又关上了。

    在女官的带领下，陈承镕并没有去寝宫见洪秀全，而是直奔偏殿。进了偏殿，就见两人已经等在里面。一个是北王韦昌辉，另一个则是燕王秦日纲。

    秦日纲与陈承镕乃是过命的交情，他立刻迎上来问道：“佐天候，外面如何了？”

    陈承镕再也没有方才的那种从容模样，他满脸恨意的答道：“韦泽那狗贼没死！不仅没死，他还夺了原先张应宸的兵马，此时他守住了北门。”

    “什么？你没弄错吧？”秦日纲完全没想到局面居然发展到了这样的地步，张应宸的兵马以前就是韦泽的部下，不过被东王杨秀清控制几个月，秦日纲万万没想到杨秀清刚死，韦泽就重新夺回了这支部队的指挥权。

    此时不用再装，陈承镕恨得咬牙切齿的，他恶狠狠的说道：“韦泽夺回兵权的时候，我就在张应宸那支部队的军中。绝不会有错！”

    发泄了一番之后，陈承镕继续说道：“而且韦泽那厮只怕是已经知道了些什么，我看他不急不躁，应该是已经有了什么打算！”

    ps：今天就不三更了

第117章 金陵图穷（九）

    “妾身恭贺齐王稳住了局面！”在新指挥部的后帐，祁红意笑盈盈的向韦泽施礼祝贺。

    此时韦泽的部队夺取了天京城北门，张应宸部队的军营本就距离北门很近。参谋部立刻对这片新的地区进行了规划，不仅设立了一条防线，还在安全的位置上设立了新的指挥部与参谋部。

    韦泽是真的很担心自己的妻子与老丈人。万一东王或者北王抓住他们，用以威胁韦泽，韦泽还真的拿不出刘邦那股子流氓气。项羽抓了刘邦的老爹，人家刘邦就敢喊：咱们是结义兄弟，我爹就是你爹。你把你爹煮了，记得给我分碗汤喝。

    自己的妻子安然无恙的进入军营时，韦泽本想上去来个拥抱，只是周围人太多，所以才作罢。见祁红意也没有弄出什么哭哭啼啼的事情，而是大大方方施礼。韦泽只能说道：“让夫人担心了！”

    此时旁边也没有什么别人，祁红意忍不住问道：“不知齐王怎么看东王和天王等人？”

    “怎么看？”韦泽忍不住挠了挠头，心情一轻松，这脑洞也随之大开，韦泽最后想出了句评语，“一群脑袋上高粱花子都没弄干净的农民，你说我能怎么看他们？”

    此时城东的东王营地，被韦泽称为“脑袋上高粱花子都没弄干净的农民”们正在开会。言的乃是总理东王府事的佐天候陈承瑢，不久之前，天王府里被韦泽称为那群“脑袋上高粱花子都没弄干净的农民”们结束了会议，陈承瑢立刻就离开天王府，到东王营地来赶场。

    陈承瑢并不知道韦泽那恶毒的评价，假如他知道的话，至少会反驳说，天王府会议的参加者，大部分都不是农民。洪秀全秀才出身，北王韦昌辉家在当地是大财主，秦日纲虽然穷，却也不是农民，而是出身工人出身。

    即便是东王这边，六部尚书里头农民也不多，反倒是东王现存的亲戚中多是农民出身。

    不过如果不是咬文嚼字的解释，而是从韦泽真正所指的要点，也就是说这些人都不是什么当权派出身来看的话，东王府这边的人明显都是没什么经验之人。陈承瑢算是资格相当老的一个，到了1855年，他走上“从政”之路也没有五年。东王的亲戚也好，六部尚书也罢，所有这帮人获得现在的地位，也不过两三年而已。

    在此时，这些缺乏政治经验之辈的弱点完全暴露出来了。没了杨秀清这个主心骨，这帮上层先做的就是内部的分裂。内部分裂的矛盾当然是在杨秀清时代就埋下了。杨秀清没死之前，杨家人在制度上应该是听从东王府诸尚书的指挥。在实际执行中，这帮人依靠了杨秀清的权威，完全不把东王府诸尚书放在眼中。即便杨秀清已死，杨家人仍然坚持着自己要凌驾六部尚书之上的意思。

    但是六部尚书现在人多较多。封万岁的大典不仅对于杨秀清非常重要，对于杨氏家族同样是极为重要的事情。杨家终于要出一个万岁，要出一个皇帝了。作为杨家人，自然有义务在大典中充当重要角色，更有义务去守卫杨家的皇帝。这段时间里面，杨秀清的亲戚都大多搬进了杨秀清的东王府居住，在韦昌辉的突袭中被一锅端掉。

    不过仅剩的那几个杨家亲戚却是各个手握重兵。即便是六部尚书人数多，两派的力量对比又让人数的差距造成的不均势重新摆向了平衡。

    在这个时候，双方都能接受的暂时出来说话的人选就是总理东王府事的佐天候陈承瑢了。陈承瑢说的慷慨激昂，“我等当下局面其实甚好！”

    这话说完，下面的人都用异样的目光看着陈承瑢。东王被杀之后，局面哪里有什么好可言呢？

    陈承瑢跟没看到众人责备的目光般继续说下去，“东王虽然不在了，但是我等依旧掌握着天京城的权柄。我去见了天王，天王说道，此间生的事情他一概不知，尚需查问。不过天王说了，若是北王真的杀了东王，天王就会降旨命人讨伐北王！”

    这话说完，六部尚书们眼中有了光彩。陈承瑢的话说的非常有技巧，什么叫做“降旨命人讨伐”？谁受命，谁就是东王的继承者。至少会成为东王府名义上的领头人。现在东王虽死，东王府还是太平天国的行政中心，天王洪秀全依旧是一个东王府的傀儡。谁执掌了东王府，谁就有可能成为下一个杨秀清。

    而杨秀清的亲戚倒是没弄明白这是什么意思，陈得桂嚷嚷道：“杀北王还用查看？我等现在点起兵马，将北王杀死！若是没人肯去，我去就是！”

    这言可是让陈承瑢心里头大惊，他急急忙忙赶回来的目的只有一个，那就是无论如何都不能让韦泽夺取了东王府的领导权。想起韦泽，陈承瑢就有种强烈的作茧自缚的懊悔感。

    在韦泽离开天京城东去之前，陈承瑢代表东王杨秀清向韦泽问话。那时候韦泽表现的像是一个急切期待杨秀清封万岁，在杨秀清取洪秀全而代之后好封官加爵的贪权之辈。

    在得知韦泽不过带领了四十几名护卫回京之后，陈承瑢并没有把韦泽放在心中。一来是他的注意力全部放在了袭杀东王杨秀清之上，二来是这四十几名护卫在数万大军的天京城里头屁都不算。最重要的是，韦泽一直是在放外任，在天京城里头毫无根基。对于熟知天京城局面的陈承瑢来说，随便动点手腕就能制住韦泽。

    可没想到的是，韦泽竟然奸猾似鬼，看似住在齐王府，却在晚上偷偷溜了出去。而且等杨秀清一死之后，立刻夺取了万余人的精锐，又控制了北门。正是因为没有算到这个，陈承瑢原先盘算好的计策就成了作茧自缚。

    现在东王的部属紧紧包围住北王府，这倒也是原先就想到的结果。可当时没想到的是，韦泽竟然掌握了一支万人的精兵，牢牢控制住了北门。无论东王府与北王谁胜谁败，韦泽反倒能够渔翁得利。

    陈承瑢跑回来东王府这边开会的目的，就是要让东王府意识到这个事实。听陈得桂吆喝着要带兵去消灭北王韦昌辉的部队，陈承瑢问道：“以我等兵力，韦昌辉那点兵插翅难飞。不要说打，就是困也把他们给困死了。只是现在的天京城里头可不仅仅只有我等人马，齐王韦泽也在天京城里头。现在东王被害，北王乃是杀害东王的凶手。齐王可是地位仅在天王与翼王之上的人物了！”

    说完这些之后，陈承瑢还怕杨秀清的亲戚们听不出这里头微妙的含义，他继续说道：“若是按照现在的局势走下去，只要齐王还在天京城内，我等杀了北王，只怕这功劳就会记在齐王的账上！”

    话说到如此直白，陈得桂立刻如同要在村里头斗殴般飞跳起来反对。虽然陈得桂这么做只是引了六部尚书们的厌恶，但是他们同样不愿意让韦泽在后头摘了果子。

    助天候刘绍廷是东王府的礼部尚书，也是杨秀清重要的谋主。他直截了当的对陈承瑢说道：“佐天候，现在齐王手握重兵，我们只怕没办法让齐王退出天京城。”

    陈承瑢毫不退缩的盯着刘绍廷，“齐王可不仅仅只有这一万精锐，在常州、镇江还有齐王的四万多人马。只要五天，这些兵马只怕就能赶到天京城下。我等现在在天京城内不过四万兵马，又被齐王占领了北门。齐王现在已经是天国第三人，等他聚齐了手下五万大军，那时候这天京城里头谁说了算？”

    严峻的事实往面前一摆，所有人都无言以对。他们实在是太习惯杨秀清在世之时那种威压四方的感觉。这些人现在才现，自己的力量其实有限。他们往日的风光完全是建立在杨秀清的力量之上。等杨秀清不在了，从实力上，从法定地位上，有太多人在他们之上。

    见试图当鸵鸟的人暂时闭上了嘴，陈承瑢对大家说道：“诸位，此时的当务之急乃是我等需要心往一处拧，劲往一处使。齐王虽然厉害，不过他现在也不过是这一万人马，若是我等先不进攻北王，调动部队逼住北门的齐王。我亲自去见齐王，可以许下他以后的好处，不过我等也得说清楚，东王这天国正军师之职，必须由我等东王府的人继承！若是齐王不答应，那我们也不惜一战！”

    当陈承瑢提到了“天国正军师”，所有东王余部的眼睛都亮了起来。太平天国基本是文武不分的体制，但是在这个体制上却有一个看似加衔的存在。那就是“军师”。可这个“军师”才是唯一的真正官职核心。谁能成为天国正军师，自然就获得了总理天国大小事务的权力。与这个军师相比，什么齐王、燕王都不值一提。齐王燕王这样的王爵，不赐予兵马的话就什么都不是。军师这个职位本身就带有相应的强大权限。

    陈承瑢看着周围那些人闪烁的目光，就知道自己的计策终于成功了。作为陈承瑢计策核心诱饵的“天国正军师”之职有一个好处，那就是这个职务并不对掌握者的身份有什么影响。哪怕是原本的职务只是个普通士兵，一旦成为正军师之后，立刻就能号施令。

    东王府的这帮人现在最大的劣势在于他们的官位完全居于劣势。东王府的六部尚书在东王在世的时候可以气焰嚣张，可这六部尚书乃是东王自己搞出来的私臣，天平天国可不承认这六部尚书的官方地位。这些人中最高的官方地位不过是些天候，与韦泽、韦昌辉等人完全不能相提并论。

    经陈承瑢的“提醒”，原本对于称霸天国没有什么兴趣的东王余部，现在突然间也现了他们并非没有机会。所有人的野心在这一刻都被点燃起来。

    哪怕是天候，或者检点，只要能够获封天国正丞相，他们就是天王之下，诸王之上的真正实权人物。加上这些人手中的兵马，把东王府维持下去应该毫无问题。按照这个思路想下去，杀了东王的北王韦昌辉此时反倒不是最大的敌人。威胁到东王府继承东王权力的最大敌人莫过于齐王韦泽！

第118章 金陵图穷（十）

    陈承瑢好不容易在天黑前赶到了韦泽的营地，看着落日余辉下的韦泽营地，陈承瑢觉得自己已经累的气都喘不顺畅。

    前几天在准备东王封万岁大典的同时还要准备送东王升天，叠加起来的工作量让陈承瑢倍感艰辛。

    昨天晚上可不仅仅是韦昌荣与秦日纲通宵作战，陈承瑢也是整夜没睡的。今天天一亮，陈承瑢就赶往陈得桂的军营，没多久又被韦泽从军营中撵出去。陈承瑢随即赶往城东的东王势力聚集地，接着去天王府与北王和燕王见面。在最短时间内与北王和燕王达成一致后，陈承瑢又把上午的行程反过来进行了一遍。先去见东王的剩余势力，再来军营见韦泽。

    晚上各势力必然会实施宵禁，不趁着天亮赶到韦泽这里就失去了见韦泽的可能。如果不是因为这个理由，陈承瑢这不会如此拼命的赶。以现在的身体以及心理状态，陈承瑢最想的找个地方躺下好好的睡一觉。

    韦泽没有故意晾陈承瑢，陈承瑢被搜身之后很快被带到了韦泽面前。陈承瑢先是打了个小小的哈欠，然后全神贯注的对韦泽说道：“齐王，这次东王府的兄弟们派我过来，想问问齐王在此时可有什么想法？”

    “可有什么想法？”韦泽听了这话之后乐了，“我现在想法多了，却不知佐天候问的是哪种。”

    见韦泽装傻，陈承瑢说道：“齐王，却不知你可否想当了这东王府的领头人？”

    韦泽摇摇头，“我又不是东王，我领什么东王府。我想领，东王的属下就能服气了么？”

    “那齐王是一定要给东王报仇了么？”陈承瑢接着问道。

    韦泽盯着陈承瑢慢慢的说道：“这次杀东王的乃是北王，幕后指使定然是天王。我若是要给东王报仇，那就得把天王、北王、燕王都给杀了。那就得大开杀戒，我实在是做不出这样的事情。”

    听着韦泽的话，陈承瑢在这大冬天里头额头都冒出汗来。陈承瑢现自己的感觉果然是应验了，韦泽完全看透了此次北王杀东王背后隐藏的一切。而且韦泽盯在陈承瑢脸上的锐利的目光，让陈承瑢很是怀疑，韦泽此时已经确定了陈承瑢在这件事里头的角色。

    不过陈承瑢毕竟是陈承瑢，事到如此，他不仅没有吓得无言以对，反倒是用非常诚恳的语气说道：“齐王，我猜翼王石达开一旦得知了这个消息，就会立刻带兵从武昌赶回天京城来。当年您也曾经从武昌上船，二十余日就打到了天京城。现在从武昌到天京城更是一路通畅，翼王抵达天京城的时间只怕会更短。齐王，东王府的兄弟们已经说了，他们不会奉齐王您为主。若是您不撤出天京城，说不得，大家只能把您请出天京城！”

    听了这个并不软绵绵的威胁，韦泽忍不住笑出声来，“他们有胜过我的把握不成？”

    既然彻底得罪韦泽是东王府那帮人，陈承瑢倒也不怕说些更加威胁的话，“齐王，就算是东王府的兄弟们赢不了你，齐王你的部队也不会毫无伤吧。现在东王刚死，你就逼着东王府的兄弟们和你火并，这名声传出去之后会被人怎么看。而且齐王你若是领兵杀了东王府的人，一旦翼王带兵回来，那又会是什么结果？”

    韦泽带着嘲讽的表情看着陈承瑢，“佐天候，按照你这么说，把我撵出天京城却是为我好了？”

    陈承瑢仿佛没听到韦泽的嘲讽般继续提着东王府的建议，“齐王，此次若是您肯退出天京城，我等诛杀了韦昌辉之后，定然让您接掌韦昌辉现在的后护又副军师之位。”

    韦泽其实和陈承瑢说话一直是在逗陈承瑢，他其实很不解的是，东王府那帮人到底是吃了何等熊心豹子胆，竟然敢用军事力量威胁起韦泽来。到现在为止，就韦泽所知，东王杨秀清的确命人仿制了韦泽的火qiang，不过他们却没有掌握火帽工艺。张应宸所部的武器依旧是火帽枪，仅仅这一条，韦泽即便谈不上在天京城里面横着走，却也没有败给东王府军队的可能性。

    不过听到了陈承瑢提及了韦昌辉所拥有的“后护又副军师”之位，韦泽先是一愣，思考了片刻后就恍然大悟了。

    韦泽本以为东王杨秀清一死，东王府的人心就散了。可他万万没想到自己完全错误理解了局面，东王府暂时团结起来了，而团结起来的目的竟然是他们想继承了杨秀清的“政治遗产”。也就是说，他们想继承杨秀清的“左辅正军师”之位。

    确定了这个消息之后，韦泽乐了。在这么一个乱世，在北王一刀砍了东王杨秀清的时期，这帮东王府的家伙们居然还在考虑利用制度获取权力的途径。韦泽也不知道该说这帮人是有想象力，还是该说这帮人根本不知道死字是怎么写的。

    不管东王府余孽们为何那样考虑问题，韦泽能确定的是，天京城内局面此时已经变化的出了韦泽的想象之外。即便事情最后展到东王府余孽们夺取了“左辅正军师”之位，可东王府那么多人，最后谁来当这个正军师呢？正军师的宝座在未来只是一个引东王府内讧的绝佳的机会。可现在还不是未来，在“左辅正军师”闪瞎了东王府众人眼睛的现在，他们至少团结起来了。而且团结起来之后，他们的确选对了现阶段最危险的敌人韦泽。韦泽不离开天京城，东王府也就不敢轻易动手。

    事情到了这个地步，韦泽倒是觉得顺了自己的心意。他原本就准备离开天京城，彻底脱离太平天国。可此时韦泽却也是身不由己。若是此时他主动离开天京城，别人可不会认为韦泽是心怀宽广，反倒会认为韦泽是心中有鬼。此时东王府的人如此相逼，正好给了韦泽绝佳的理由。

    韦泽冷笑道：“你们想当那左辅正军师，可那左辅正军师岂是那么好当的？”

    这样的反应倒是陈承瑢事先料到的，他态度强硬的说道：“齐王，若是你有此心，那就是与我东王府为敌。我东王府是绝对不会答应的。再说，齐王，最终封官的乃是天王，您平日里根本不到天京城来，您觉得天王就会突然答应您来当这个左辅正军师么？”

    韦泽哼了一声，却不回答。陈承瑢说的其实很有道理。不过韦泽这么做主要是为了装装样子，用沉默来吓唬一下陈承瑢罢了。然而在沉默的时候，韦泽突然想起，根据情报，陈承瑢只怕就是东王府里头出卖杨秀清的内奸。现在陈承瑢装作是东王府的忠臣，韦泽装成了仗势欺人的坏蛋，这角色可不是弄反了么？

    想到这里，韦泽差点忍不住要大笑起来。他连忙冷笑几声，这才把大笑的冲动给打消了。

    陈承瑢自然不知道韦泽在想什么，见韦泽连连冷笑，陈承瑢以为韦泽准备漫天要价，他先制人的说道：“齐王，看来您是想通了！愿意当后护又副军师喽！”

    “放屁！”韦泽骂道，“想用一个后护又副军师就想打我么？好歹也得是右弼又正军师才行！”

    右弼又正军师是已经升天的西王萧朝贵的头衔，自打萧朝贵去世之后，洪秀全根本就没提过要给人封这个官职。不仅仅是萧朝贵所有的军师头衔，冯云山去世之后，前导副军师的头衔同样没有给任何人。

    陈承瑢当然知道“右弼又正军师”乃是仅次于杨秀清“左辅正军师”的高位，地位要比韦昌辉现在的“后护又副军师”高了两级。韦泽这也算是狮子大开口。不过陈承瑢本来就知道这军师之位纯粹是用来诳人的，既然韦泽这么提出，就说明韦泽上了套。

    所以陈承瑢并没有立刻答应韦泽，他说道：“齐王，你可得好好想想，现在翼王尚在，你要是当了这个右弼又正军师，那翼王岂肯善罢甘休？这可是不行！”

    “不行？你说不行就不行了么？”韦泽直接开始威胁起陈承瑢来。

    经过一番讨价还价，最后双方达成了共识。韦泽需要退出天京城，东王府众人保证，在获得左辅正军师之位的同时，也一定推韦泽为冯云山当过的前导副军师之职。

    这基本的事情讨论完之后，韦泽说道：“佐天候，你这空口白牙的说话，我也不能信你！”

    “那我可与齐王写一份盟约！”陈承瑢答道。

    “这也没用！你们若是真的想让我退出天京城，就得给我干几件事才成！”韦泽说道。

    陈承瑢知道这是韦泽真的要退出天京城的条件，他屏息凝神的认真听。

    韦泽开始陈述自己的条件，“先给我五十万两银子，这个无须善谈。而且我给个名单，我的部队亲戚很多人都在天京城的女营，老弱的营里头。这帮人，你必须给我交出来。另外，你们还得遍告天京城，我齐王韦泽要退出天京城，谁若是愿意跟我走，那你们也不能阻挡。”

    信息量很大，陈承瑢正在努力记忆和思考。

    韦泽接着恶狠狠的说道：“你回去告诉东王府的那些人，不答应我这三个条件，我是定然不会退出天京城的。何去何从，你们自己看着办！”

第119章 金陵图穷（十一）

    陈承瑢把韦泽的三条要求带回了东王府，听完了韦泽的要求之后，暂时位列东王府第一的黄维江颇为疑惑的问道，“谁愿意跟着韦泽走，我们都不能阻拦么？”

    韦泽提出的三个要求中的头两个，要钱、要人，这都很容易理解，而这第三个要求不太好理解。［ 把城内愿意跟韦泽走的人都带走，对韦泽有什么好处？或者是韦泽准备在城内肯跟随他的人都离开天京城之后，同时对东王以及北王发动进攻么？

    “韦泽定然有什么奸计！”陈得桂毫不犹豫的说道。

    大家都知道陈得桂对韦泽的厌恶，所以没人把陈得桂的态度放到在心里。但是陈得桂的话倒是说出了大家的共同想法，韦泽不会这么简单的就撤出天京城去。留在天京城里头，韦泽就是现在牌局的玩家之一。离开天京城之后，决定太平天国中央格局的变动可就不是韦泽想参加就能随便参加的。从这个角度来看，韦泽索要的报偿未免太少。

    “就按照前两条办吧。第三条不过是韦泽不想离开天京城的借口，咱们多派兵马，不让他奸计得逞！”助天候刘绍廷说道。

    就在这帮人在商量的时候，韦泽的夫人祁红意也疑惑的询问韦泽，为何要提出那样的三条要求。韦泽先把天京城的局面对祁红意说了，接着问道：“却不知夫人到底怎么看。”

    祁红意皱着眉头想了一阵才答道：“若是说他们所做所为毫无道理，那是谈不上的。不过总觉得他们实力不足。”

    韦泽觉得这话实在是太普通了，实在是引不起自己应答的兴趣，他干脆只是鼻子里头哼了两声，却不接腔。

    祁红意看着韦泽这么若有所思的模样，干脆反问道：“齐王，若是你来执行东王府这套，会和他们不同么？”

    这个问题很像是换位思考的脑筋急转弯，韦泽沉思了好一阵才答道：“我若是到了他们这个地步，要做的事情只怕和他们是别无二致。不过我有一点和他们有本质不同。”

    说到这里，韦泽下意识的用手指捏着下巴，他的视线笔直，眼神却看上去甚是空洞，仿佛视线投到了只有韦泽才能看到的另一个虚无缥缈的世界，“我绝对不会相信我能控制天王洪秀全，但是东王府的那些人却是相信他们能够控制天王洪秀全。其实他们不仅认为自己能够控制天王洪秀全，他们觉得他们能够控制整个局面。他们认为天平天国的走势掌握在他们的手中。”

    说到这里，韦泽突然闭上了眼睛，过了一阵，韦泽睁开眼睛，他盯着祁红意说道：“原本我听说过一句话，人只会相信自己所相信的东西。东王府那帮人相信自己面对的局势还如东王在世的时候那般，很多权势依旧是天然就该存在的。但是实际上已经根本不是这样，即便是他们把握给逼出天京城，即便是他们能够杀死北王，可还有天王，还有翼王，还有豫王，还有安徽的三丞相。他们要面对的名面上，暗地里的敌手多了去呢。可他们现在就仿佛是胜券在握一般，我方才还觉得他们可笑。不过转头一想，我现在的心思和他们其实没什么区别。看来我自己也得小心才是。”

    祁红意没想到韦泽最后弄成了自己我批评，她扑哧一笑，“齐王，能做到你这样料敌机先的，此时难道稍微得意一下还不行么？虽然对于却也没有必要对自己过于苛责了。”

    韦泽有点不好意思的笑道：“我是觉得我真的比东王府的那帮家伙强，其实现在看来，我和他们不过是一丘之貉，顶多是个五十步笑百步的分别而已。所以不得不自省一下。若是说苛责，却也未必谈得上吧。”

    祁红意摇摇头，“齐王，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。以妾身看来，齐王尚未做到为而不恃，顶多能生而不有罢了。”

    有这样的妙人说话，韦泽忍不住哈哈大笑，“听着很厉害的样子，不过现在我却是想不通，也不想再辩下去。我已经想起有几个地方尚且忽略了，就先去办事。夫人还是早早休息吧。”

    回到大帐，韦泽立刻还是给安徽的三丞相写信，将天京城发生的事情告诉了他们。不过韦泽并没有直接说出天王洪秀全指挥了此事，而是写“有人指示北王韦昌辉与燕王秦日纲谋杀东王。天京城内也有内应，否则北王韦昌辉他们不可能如此轻松的就进了天京城南门。”

    原本韦泽还觉得以自己手头上的实力，可以完全无视平日里和他并没什么特别来往的天国上层。但是反思东王府失败的原因后，韦泽忽然想明白了一件事，正常的交流乃是一种必须。如果现在韦泽自己什么消息都不发，就这么洋洋得意的待在天京城，此时有其他“有心人”对天京城外的太平军各部散布韦泽私下沟通北王暗杀东王的消息，韦泽可就完全处于被动状态了。

    没有什么是想当然的事情，亲眼看到杨秀清的下场，亲眼看到东王府众人的愚行，韦泽发现自己当下的优势，完全是21世纪对于19世纪存在的世代级别的差距。至于韦泽本人与这帮人相比，很多地方谈不上更加先进。

    收起了傲慢之心，韦泽先很认真的占据了消息传播上的优势。原本韦泽觉得他既然是铁了心要走，很多事情根本不用在乎。现在看，如果韦泽不想走，很多事情反倒是能够将将就就的过去了。既然韦泽一定要走，所有事情就必须黑白分明的处置清楚。世界上怕就怕认真二字，韦泽想从一个胜利走向另一个胜利，他就必须比谁都更加认真才行。

    给安徽等地的丞相们发去消息，韦泽接着命令手下的部队立刻派人安置交通线，确保天京城北门发出去的消息，能够安全抵达镇江常州。原本韦泽只是派了数波信使去通知常州守军，立刻派遣三个军的部队想天京城北出发。

    现在韦泽又把今天天京城内发生的事情写下来，专门给常州那边发了出去。在这番情报最后，韦泽写到，“就现在看，矛盾斗争仅仅是开始而已。我军若是不愿意为了争夺权力而杀得满手是血，那就只能选择现在就得准备与天王恩断义绝，彻底分离！”

    当然，这么紧要的东西，韦泽没有立刻发出去。他把明天需要准备的事情安排了一遍，自己才疲惫的回到后帐，打着哈欠韦泽躺下了。没等再想一件事，韦泽就沉沉的睡着了。

    第二天一早，韦泽起身吃了早饭。正在安排今天要做的事情，侦察部队就前来报告，两万左右的东王部队正在向城北调动，他们带着枪，拖着大炮，很有些气势汹汹的模样。

    即便是安排得当，参谋部里面依旧非常紧张。参谋们都跟吃了火药一样，稍微遇到点值得紧张的消息就扯着嗓子说话。韦泽见到这模样心里面很是不爽，不过转念一想，又觉得这样的表现并非不可理解。

    莫说部队，就算是部队的指挥官韦泽再怎么算计，再怎么想从中谋取最大利益。其实韦泽本心也不想与东王府的部队正面开战。不仅仅是东王府的部队，韦泽自己并不想与任何太平军的部队杀得血肉横飞。韦泽都是这么一个想法，就不用说下面的部队了。

    但是偏偏现在部队又不得不防备着东王府的进攻，在强烈的精神压力下，情绪不紧张才怪。此时韦泽也不敢让部队放松警惕，东王府那帮人反倒没什么可怕的。可怕的是现在天京城内的还有好几路心怀鬼胎的家伙，保不住他们就会在里面搞出些什么来。

    在这种剑拔弩张的局面下，韦泽终于等到陈承瑢前来求见。

    经过一夜休息，陈承瑢的气色比昨天强出去很多。见到韦泽之后，陈承瑢先是施礼，这才说道：“齐王千岁，我已经与东王府的同僚们商量过。你说的要在整个天京城里面说你要离开天京城，我们可是办不到。所以谁知道你要走之后，愿意跟你走的，我们不阻拦。你要的人，我们也会给你。不知你意下如何？”

    韦泽也知道自己不可能在这天京城里面大肆吆喝，所以他问道：“那你们准备怎么办？”

    陈承瑢拿出了东王府的方案，“我们先把五十万两银子运到城外，你们到城外接银子。另外，你等拿了名册，派五百兄弟在城内，我们会把你们的人都给你们！谁愿意跟你们走，我们也不阻拦。齐王千岁觉得如何？”

    “就是说我现在就得离开天京城喽？”韦泽直逼事情的核心。

    陈承瑢毫不退让的答道：“齐王千岁，既然您答应退出天京城，早点晚点又有什么关系？以您的聪明，我们就不说什么瞎话。你在城外，您名册上有的人，我们哪里还敢不让他们跟着您走呢？”

    韦泽想了想，却也觉得有道理。只要韦泽退出天京城，天京城内的主要矛盾立刻就变成了东王府与北王之间的矛盾。此时东王府抱着多一事不如少一事的想法，也不敢阻挡韦泽的人。想到这里，韦泽答道：“好，你们把钱运出城，我这就带兵前去接收！”

第120章 金陵图穷（十二）

    太平天国对天京城实施了军事化管理，不仅仅有宵禁，居民根据手艺不同，编入各个专门的部门。｀｀门上订了门牌号码，上面写清楚到底是有多少人居住，居住者的姓名。

    有这么一个军事化管理体系，加上昨天东王府那些人重新夺回了东王府。王府里面的人被韦昌辉杀了个干净，但是韦昌辉却没有火烧东王府，有关人口的资料数据完好无损。作为总理东王府事的陈承瑢把这些数据拿出来，韦泽也提供了准备好的名单。两边都有尽快完成这项工作的急迫心情，合作的效率比韦泽想象的快了许多！

    “总参谋长，城里面把咱们的人都给撵了出来，他们这也太缺德了。东王府的人什么都不让咱们在城里面的人携带，就这么给空着手撵出天京城了！我们的后勤装备不够，怎么办？”参谋长从外面回来，气冲冲的对韦泽说

    “什么？”韦泽大怒。南京在长江以南，气候比起北方的确是暖和的多。可现在这数九寒天的，把城内的几千人就这么给撵出城来，韦泽部队的营地本来也在城内，并没有携带出太多的宿营装备。几千人中一半以上是女人，剩下的都是些老弱。韦泽为了安置这批人可就要吃苦头了。

    正在愤怒中，外面却有东王府的人前来见韦泽。这次来的可就不是陈承瑢这等大官，而是一个很普通的东王府办事人员。那人进来之后对韦泽禀报道：“齐王，你名册上的人我们都给你们送出来了。有些人还不是抬举，不肯出城。为了让齐王您满意，我们可都是给您把名册上的人都送出来啦！”

    “哼哼！”韦泽冷笑两声，正想说些难听话，却听那人继续说道：“齐王，您交代了，要把您岳父家的书都给送出来，我们花了好大力气，不光是祁玉昌先生家的书，只要是张纸，我们也都给您送出来啦！”

    “哈哈！哈哈！”韦泽怒极反笑，“那我可多谢你们才是！”

    在东王府办事之人，见识过杨秀清御下之术，对这等威胁根本不妨在眼中。来使用一只无懈可击的从容态度答道：“齐王，在下这就回东王府，有消息的时候会立刻前来告知齐王。”

    韦泽碰了个软钉子，大怒之下张口就说点硬话，不过转念一想，他哼了一声，“那就快去快回！”

    等使者离开，韦泽气呼呼的环视了一下周围。参谋部的众人此时都看着韦泽，那姿势明显是等着韦泽发号施令，决定是否对天京城动用武力。韦泽原本想说的话也只能咽回肚子里头，到现在为止，韦泽的确打造了一个在这个时代的中国，甚至在这个时代的世界都算是先进的军事体制。不过韦泽好歹是21世纪的人，最基本的政治知识他还是理解的。军事解决不了政治问题，军事乃是政治的延续，而并非相反。军事化管理是政治手段，而不是用军队去管理。

    就如现在韦泽与天京城内的事情乃是政治问题，韦泽如果采用军事手段来解决的话，那等于是开启了另外一个新问题，而不是在解决显存问题。

    可韦泽一直没遇到什么像样的政治人才，他郁闷之下起身向着后帐去了。虽然他娶妻也没多久，不过祁红意作为韦泽的老婆，总能听韦泽吐吐苦水。

    听了韦泽的郁闷之后，祁红意先是一愣，然后说道：“齐王，你夺了兵权之后为何不直接带兵去东王府外，告诉他们北王是叛逆，你带兵前去讨逆。谁不跟你走，谁就是北王的同谋呢？”

    “呃？”韦泽愣了。这个想法是他从来没有过的，并非是韦泽缺乏想象力，在打定主意脱离太平天国之后，韦泽的思路始终没有想这个方向上去。在杨秀清死前，韦泽还很是怀疑，天京之乱中的最后胜利者是杨秀清，所以他更不敢找人真正商谈各种战略思考。

    祁红意提出的解决办法在现在看来，其实比韦泽之后的不少基层看着更具主动性。若是韦泽当机立断的这么做了，现在只怕有很大可能控制了天京城的局面。至少不会让东王府的人就这么顺利的聚集起来。但是韦泽总觉得这看着挺好的局面理由有种怎么都让自己感到很不舒服的东西，毕竟最初的计划里头，韦泽的目标是要拉了兄弟们离开太平天国。如果真的走了祁红意提出的那条线路，就变成了韦泽主导天京事变。所谓好鞋不踩臭狗屎，即便是到了现在我，韦泽还是觉得自己没有理由参与到这件事里头去。

    不过事情到了如此地步，韦泽心中也是颇为恼火的。他决定不按照原先的计划那样撤回常州，而是驻扎在天京城外。到底城内最终会变成什么模样，韦泽也想看出个结局。或者最终局面会到一个根本无法收场的地步，那时候韦泽也许就真的有机会彻底接管太平天国呢。

    见韦泽一声不吭，祁红意以为自己所说的事情让韦泽很不满意，她停顿了片刻，换了个话题，“张检点到现在还是不肯出城么？”

    “张应宸么……”韦泽也觉得有些不解。据他得到的消息，张应宸被杨秀清狠整了一番，打了三百杖，剥夺了官职兵权。不过在那之后，陈承瑢从中说项，又给张应宸了安排了一个带兵的职位。这次韦泽的名单里面倒也有张应宸的名字，可是据东王府那边所说，张应宸不愿意出城跟随韦泽。这中间发生了什么，韦泽也觉得很是不解。

    正思忖时，外面的有人进来通报。“总参谋长，常州的韦检点、阮检点，各带了一个军的部队正在急行军向天京城靠拢。他们说最晚后天就能抵达天京城北。”

    这实在是个好消息，虽然张应宸部队里面的参谋部此时没有造韦泽反的理由，不过这支部队毕竟脱离韦泽控制好几个月。很多事情还是让韦泽感觉不是太舒服。只要韦昌荣、阮希浩两人的部队能够抵达天京城城北，韦泽就可以让张应宸的一万部队中不怎么可靠的五千人护送天京城内出来的家眷前往镇江，只留下五千人比较可靠的部队在天京城外。这样的话，实质性的拆开了张应宸的部队的同时，还不至于让张应宸的部队感到自己被韦泽怀疑。韦泽手里控制着一万五千人的部队，即便是遇到什么突发情况，在军事上不至于处于劣势。

    缺乏重炮的一万五千部队攻不下三四万守城部队把守的天京城，同样，天京城内的三四万一直被训练成守城部队的军事力量即便倾巢而出，在野战中也不是韦泽手下一万五千野战军的对手。

    “让他们维持进军速度。”韦泽命道。

    “那我们下一步往哪里去？”参谋问道。

    “等部队集合完毕，我们就去栖霞山一带扎营！”韦泽答道。

    东王府非常紧张的关注着韦泽的动态，当韦泽在城内的接收部队完全退出天京城之前，东王府内可是紧张的够呛。到了下午，数千人的交接工作总算是完成。得到韦泽收回了部队，开始向栖霞山方向撤退的时候，东王府众人总算是松了口气。

    陈承瑢却说道：“诸位，齐王退到栖霞山可不是什么好事。栖霞山在天京城东北，距离镇江很近。镇江到天京不过百余里地，齐王在镇江驻扎的有兵，到时候可是能得到支援的。”

    “齐王在镇江驻扎的不是五千女营么？”黄维江问道。韦泽派了五千女兵驻扎镇江，这件事在东王府里面一度传位笑谈。太平天国里头挺重视女性，却也没重视到让女兵单独把守一地的程度。那时候不少人都在说韦泽是怕东王再掉他的兵马，这才让女兵守镇江。东王再怎么缺乏兵力，也不会把这五千女兵给调走的。

    陈承瑢用恨铁不成钢的急迫语气说道：“齐王的部队从常州赶来，顶多五天。现在已经是第二天，现在谁能杀了北王给东王报仇，谁就是天国正统。我们若是磨磨蹭蹭，只怕就会让齐王抢了先！”

    “那还请佐天候赶紧请得天王旨意！”黄维江连忙说道。

    东王府众人也不是光在等着韦泽的消息，他们也商谈了下一步该怎么办。最终众人达成了共识，首先请得天王洪秀全的旨意，宣布韦昌辉私自杀了东王，乃是天国叛逆。授命东王府带兵诛杀韦昌辉与秦日纲这两个叛逆。

    诛杀了韦昌辉与秦日纲之后，请天王洪秀全下令，改东王府为军师府。天国的军师们不再由天王洪秀全分封，而是由军师府自行选出。自此，军师府再与太平天国其他势力商谈今后的事情。

    大伙也未必是完全相信陈承瑢，以陈承瑢在东王府的地位，他也是争夺正军师的有力人选，至少东王府里面谁能得到陈承瑢的支持，基本就能确保得到正军师的地位。为了摆脱对陈承瑢的依赖，东王府众将中不少人都私下派人前去求见天王洪秀全。而这帮人无一例外的得到了同样的回复，“天王只见佐天候陈承瑢！”

    好不容易暂时解决了韦泽的问题，又看到了得到军师分配大权的可能性。众人此时都促催陈承瑢赶紧去见天王洪秀全。尽早把事情给敲定。

    至于天王洪秀全是不是真的同意把分封军师的权力交给东王府，东王府诸将们倒是没有任何怀疑。在东王杨秀清在的时候，天王成了一个完全的傀儡。东王府的东殿尚书们接掌了天国的一切权力。现在东王虽然不在了，可就这么一两天，天王洪秀全能有什么变化呢？

    在东王府众将的催促下，陈承瑢坐上了轿子，在天色尚未黑下来之前，直奔天王府而去。

    “终于要开始了！”在离开东王府的时候，陈承瑢吸了口冬日湿冷的空气，在心中暗自说道。

第1章 天京匕见（一）

    黄维江乃是杨秀清的姐夫，原本掌握了东门以及北门的防务。!  被韦泽夺走了一万部队之后，他的兵力受损很大。等佐天候陈承瑢肩负着未来军师府的重任，前去与天王洪秀全交涉之时，他就把外甥陈得隆叫到安静之处。

    “得隆，我现在命你出城，前去面见齐王韦泽。”黄维江命道。

    “为何？”陈得隆被这个意外的命令给搞糊涂了。他弟弟陈得桂被韦泽夺了兵马，只要是提起韦泽，陈得桂就如同被夺了田地耕牛的农民般破口大骂。自家弟弟受了这么大委屈，陈得隆当然也受到了不小的影响。他并不觉得韦泽被杨秀清夺走了一万部队有何不合理，倒是完全认为他弟弟陈得桂被夺走了一万部队是韦泽做事不地道。由己推人，陈得隆也觉得他的毫无血缘的姨夫黄维江同样该义愤填膺才是。见黄维江主要要派人去见韦泽，陈得隆感到极为意外。

    “得隆，得桂的事情我们迟早要讨回这个面子。不过当下却不是谈这个的时候。”黄维江先安抚了一下陈得隆，这才继续说道：“得隆，你觉得我该不该当左辅正军师？”

    “姨夫当然该当这左辅正军师！”陈得桂立刻表示了支持。

    黄维江满意的点点头，“当下天王只见陈承瑢。在此时候，他陈承瑢就不会给自己打算么？若是他说动了天王，到时候天王一声令下，建起了军师府的时候让陈承瑢当了左辅正军师。那可如何是好？”

    陈得隆听完这话之后，连忙说道：“姨夫，你现在赶紧派人去见天王，好好和天王说说！”

    黄维江叹了口气，“我早就派人去过了，可天王不见我的人，我也没有办法！”

    “这……天王……！”陈得隆差点忍不住骂两句，不过想到这毕竟是天王，他也不敢，说了一句天王后只能住嘴。停了片刻，他悻悻的说道：“姨夫，那你为何要派我去见韦泽？”

    黄维江压低声音对陈得隆说道：“东王府一旦变成军师府，这前导副军师还是得给韦泽的。他拥兵在外，咱们也拿他没办法。翼王的位置，咱们也动不了。我让你去见韦泽，就是要告诉他，韦泽想当前导副军师还是得东王府说了才能算数，那谁来当这个左辅正军师的时候，韦泽就该知道说什么了。”

    这下陈得隆恍然大悟，原来黄维江是想在不久后争夺左辅正军师的时候得到韦泽的支持。黄维江是匡天候，地位绝对不在佐天候陈承瑢之下。韦泽现在的地位更在黄维江与陈承瑢之上。若是得到韦泽的全力支持，黄维江得到左辅正军师也就顺理成章了。

    想到这里，陈得隆有些担心的说道：“姨夫，若是那韦泽不肯呢？”

    黄维江摇摇头，“他现在什么都不知道，我们说什么他就只能听什么。我让你现在就去找韦泽，便是要赶在其他人之前。建立军师府的事情如此紧急，若是我们被其他人赶在前头，韦泽先决定支持了别人，岂不是更加麻烦？”

    “好！我现在就去见韦泽！”事关自家未来，陈得隆立刻答应。没多久，他就换了身衣服，带了几个人出城去了。

    就在黄维江安排串联韦泽的时候，两位东殿尚书翊天侯吉成子也在与扶天侯傅学贤商量着韦泽的事情。与匡天候黄维江不同的是，两人此时领先了一步派出了使者。

    扶天侯傅学贤有严重的皮肤病，面色花白斑参半。见到他的人都会被这可怕的脸孔吓住，根本想不起去猜度他原本的长相。韦昌辉攻打东王府的时候，傅学贤就在附近，他发现事情不对的时候带兵前去，因为双方战斗力差距太大，傅学贤的部队很快被秦日纲的部队给击溃，不得不退往城东。

    在此之后，生性暴烈的傅学贤一直吆喝着要立刻发动全军围歼北王韦昌辉与燕王秦日纲所部。只是东王府众人觉得要先解决韦泽的问题，他势单力孤，攻打北王韦昌辉的事情不得不暂时作罢。此时他对翊天侯吉成子说道：“现在万万没想到，天国七王里面齐王竟然排到了第三！若是早知道的话，应该和他好好结交一番才是。”

    在杨秀清被杀之前，太平天国有天王、东王、北王、翼王、齐王、燕王、豫王。北王韦昌辉现在杀了杨秀清，定然是没了前途，燕王秦日纲跟随韦昌辉前就被剥夺了王爵。东王已死。现在还能被承认的诸王顺序成了天王、翼王、齐王、豫王。

    豫王胡以晃论战功比韦泽差的太远，与翼王石达开一起西征的时候手下不过五千人，和坐拥四五万军队的齐王根本没办法相比。翼王石达开一直受东王杨秀清压制，真正的直属铁杆部下也不过是四五千，多数是石达开在广西起事的时候带出来的亲族。比起兵力，齐王韦泽已经是天国里无人可比的第一大军事集团。

    翊天侯吉成子叹口气，“东王一直打压翼王，可西征之事却不得不委派翼王前去。还不是因为他担心齐王功劳太大么。若是齐王再打败了曾妖头，翼王在齐王面前也抬不起头来。这韦泽不是东王府的人，只是东王派在外面的大将。东王在时，我等都小看了他。现在看，我等当时实在是不应该啊！”

    东王府的东殿尚书体系并非是太平天国的官方体制，东王杨秀清在世的时候权倾朝野，作为东王私人部属的东殿尚书体系完全取代了太平天国的行政体系。那时候东殿尚书们鼻孔朝天，谁也看不起。可杨秀清一死，东殿尚书们发现，自己所在的体制完全脱离太平天国的朝廷制度之外，没有了左辅正军师东王杨秀清这个权力基石，此时反倒是名不正言不顺。

    一直被认为是外臣的韦泽，因为官至太平天国的齐王，在没有了杨秀清的现在，他的重要性正在不断提升。如果说几天前，东王一句话就能决定齐王生死。现在没有齐王的支持的任何决定，只怕都是没办法真正顺利实施的。

    正因为如此，翊天侯吉成子与扶天侯傅学贤在东王府众将确定了要建立军师府之后，立刻派遣人与韦泽联系。他两人倒是不认为自己能够接替东王杨秀清的左辅正军师之职。之所以与韦泽联络，是因为两人作为杨秀清手下的东殿尚书时都曾经得罪过翼王石达开。眼下翼王石达开已经是天国第二人，将来也是军师府的几个头面人物之一。如果石达开以后搞起打击报复，两人有韦泽作为盟友的话，即便是谈不上有恃无恐，至少也能安心不少。

    当然，向伟泽通风报信的并非这三位。东王府文官集团中至少有十几个头面人物或者单独派遣部下与韦泽联系，或者是两三个人共同派人与韦泽联系。有了建立军师府的共同目标之后，昨天的大敌韦泽立刻就变成了可以联合的盟友。而昨天一条船上的战友无疑就变成了争权夺利斗争中的敌手。

    就在东王府内每个人都怀着自己心思，做着自己选择和努力的时候，佐天候陈承瑢终于抵达了目的地天王府。

    在很多人的注视下，侍卫将门打开一条小缝，陈承瑢从门缝里面挤进了天王府。接着大门立刻就牢牢关上。随即，这些人立刻开始向各自的上司传递了消息。佐天候陈承瑢进入天王府，真正决定东王府未来走向的会面这就展开了。

    天王洪秀全依旧没有露面，参与会议还是北王韦昌辉，燕王秦日纲，佐天候陈承瑢三人。听说韦泽已经撤出天京城，并且把他所有部属的亲戚们都给带走。韦昌辉冷笑一声，“却没想到韦泽竟然如此谨慎了！”

    提及自己的这位同姓，韦昌辉有着说不出的恼怒。同为韦姓，按照道理来说韦泽应该与韦昌辉更亲近才对。杨秀清手下将领杨辅清原本和杨秀清根本没什么亲戚关系，最后却认了杨秀清的宗，立刻摇身一变就成了国宗。韦泽却从一开始就选择了投奔杨秀清。

    韦昌辉对韦泽的这个选择倒是没有什么特别的厌恶感，他的恼怒是韦泽竟然选对了。杨秀清敢于用人，不管手下是谁，只要敢去卖命，杨秀清就会给机会。韦泽若是在韦昌辉手下，想来是不会有那么多冒风险的机会的。就是靠抓住了那一次次的机会，韦泽竟然杀出了自己的路，挣得了天齐王的地位。当韦昌辉在杨秀清手下负责天京城守备的时候，韦泽攻略安徽，北上救回北伐军，南下攻破江北大营。立下了赫赫战功。

    韦泽为杨秀清出生如死，让杨秀清能够从容的腾出手来打击韦昌辉。可以说，韦泽的功劳带来的是杨秀清的从容与得意。杨秀清的从容与得意，意味着韦昌辉被杨秀清沉重打击。

    韦昌辉当然忘不了，他曾经去找韦泽询问安徽局面。之后没几天，杨秀清先是声称让韦昌辉去安徽，剥夺了韦昌辉的兵权。随即又撤除了派韦昌辉去安徽的命令。堂堂北王，登时在天京城内沦落到无权无势无差事的地步。

    所以这次前来袭杀杨秀清的时候，韦昌辉也专门安排了一支部队去进攻韦泽的齐王府。韦昌辉下令不留活口，根本不用考虑劝降韦泽这种事情。没想到韦泽极为奸猾，根本就没在齐王府居住。有了这个事情，韦昌辉也根本不考虑再与韦泽有和解的可能。当年是听到韦泽撤走的时候带上了部属的亲人，他还是忍不住嘲讽了一句。

    秦日纲与韦泽没什么来往，对韦泽也没有什么恶感。不管韦昌辉如何语带嘲讽，秦日纲听说韦泽退出天京城，倒是如释重负的松了口气。他急切的说道：“我等可得赶紧行事了！若是没能完全控制天京城前就被齐王发现了端倪，那便糟了！”

    听秦日纲如此忌惮韦泽，韦昌辉冷笑一声，用充满恶意的语气说道：“韦泽当年跟南王，南王升天。跟北王，北王升天。跟杨秀清，杨秀清也死了。现在东王府那群人猪油蒙了心，想组建军师府，位居韦泽之上。他们不是嫌命长么？韦泽居于谁之下，谁就得死。他们根本就没看明白韦泽就是个扫把星！”

    这话虽然听起来像是气话，可秦日纲与陈承瑢都是天国老兄弟，对韦泽的历史非常非常清楚。想到他们已经设下的计谋，再对照一下韦泽的过往，两人竟然忍不住微微变了脸色。

    北王韦昌辉继续恶狠狠的说道：“若是他们早看清楚了韦泽的秉性，肯乖乖投到韦泽门下，我等可就糟糕了。不过他们既然一定要居于韦泽之上，那不用说，我等的计策定然能成功！东王府的那些人算是什么？他们也配和南王、北王和杨秀清比么？”

    这种毫无科学依据的天命说却是此时中国很容易被接受的观点，等韦昌荣说完，虽然未必真的完全相信，秦日纲与陈承瑢竟然都忍不住微微点头。

第2章 天京匕见（二）

    男生一般很讨厌的莫过于打报告的人，韦泽也是如此。／／／ 接待了第一个跑来把天京城内局面告诉他的人，对这么重要的情报非常重视的同时，维泽却对这些私下勾结他的家伙降低了评价。

    第二个人跑来通风报信来的时候，韦泽则是感到相当意外。值得意外的已经不是这个已经被韦泽所知的情报，而是居然不是一个人来寻求韦泽这个外援。等接二连三的人前来求见韦泽的时候，韦泽的耐心被一的消磨。身为太平天国的齐王，韦泽自身的工作也很是繁忙。哪里有空听着一群人些半真半假口不对心的废话。

    不得已，韦泽只能委派他在东王府当过咨议的老岳父出来帮忙，让他接待那些人。当陈得隆这个家伙亲自来拜见韦泽的时候，韦泽才不得不亲自接待。

    陈得隆当然不知道早在他之前就有人跑来寻求韦泽的支持，所以他非常郑重的把这个机密告诉韦泽之后。完之后，陈得隆看着韦泽那波澜不惊的神色，还以为韦泽是对陈得隆有什么恶意，所以才表现的这么轻慢。

    韦泽并没有轻慢陈得隆的打算。经过这么多人提供的情报进行的交叉对比，韦泽已经确定了大概的真实情况。之所以保持沉默，是因为韦泽在考虑一件事，要不要试着稍微搅动一下天京城内的局面。韦泽并不知道历史上东王杨秀清被杀之后，东王余党们到底干了什么。不过从历史上到太平天国覆灭之时，天王洪秀全依旧牢牢掌握着权力这件事，韦泽能够确信，天王洪秀全绝非是一个肯把大权拱手相让的人。

    杨秀清架空洪秀全，首先是杨秀清与萧朝贵两人达成了同盟，自然而然的形成了一个垄断权力的杨萧联盟。教皇南王冯云山之死又让洪秀全的神权没了强力基层支持。北王韦昌辉与翼王石达开都不是神权的支持者，这导致了垄断神权教义的洪秀全空前孤立。最终形成了一个杨秀清独揽政权的局面。

    韦昌辉杀了杨秀清，直接导致了太平天国政权的真空。所有想夺取政权的人都不得不转而从掌握神权的洪秀全身上获得政权合法性来源。从历史上看，洪秀全到死都没有把这个权力再次交出来。基于这样的认识，韦泽完全不相信所谓东王府转而成为军师府的可能。

    而且这个提法对东王府来实在是太过于美妙，美妙到怎么看都像是老鼠夹子上安置的诱饵。在最初的时候，韦泽倒是觉得东王府的人死光了就死光了，这和韦泽有个蛋的关系呢？但是离开了天京城，与东王府之间的矛盾冲突暂时结束的现在，韦泽突然发现自己没办法心安理得的看着东王府的这帮人就这么跳进陷阱里面去。

    随着前来向韦泽求助的人越来越多，这种或许能称为慈悲之心的感觉反复被激活，韦泽也觉得自己若是一句话不，也有些太不近人情了。面对着也算是某种程度的老相识陈得桂，韦泽实在是压制不住这种冲动，他忍不住叹了口气后用尽量温和的语气道：“陈兄弟，天王你们可以建立军师府，你就这么信么？”

    “呃？”陈得隆觉得极为讶异，他一直没考虑过天王是不是可信这件事。这么久以来，天王洪秀全作为东王杨秀清的傀儡，权力被剥夺的干干净净，对天国的实际操控根本没有任何发言权。东王杨秀清玩天父下凡的时候，可不是偷偷摸摸。每次天父下凡时候，城内的那些王爷，大臣，不仅自己得去，还得带着全家都去领旨。北王韦昌辉有一次没带儿子去领旨，还被杖责过。所以对陈得隆来，天王听东王府的话，这已经是常态。即便是东王杨秀清不在的当下，陈得隆也不觉得天王洪秀全有什么理由不听从东王府的命令。

    不过陈得隆并不觉得自己有必要向韦泽讲述这些东王府的内部情况，他诧异了片刻之后就接着道：“我信天王！”

    看着陈得隆这拉硬屎的态度，韦泽只觉得好笑。他继续问道：“陈兄弟，你也是带过兵的人，我问你件事，北王韦昌辉是怎么知道我回了天京城？东王命他去江西，他怎么知道我回了天京城呢？你是和我一起回的天京城，我们回去的时候既没有打旗，更没有弄得路人皆知。你当时还我这么悄无声息的会成，配不上我齐王的排场。我就这么进了天京城，天京城内根本没有几个人知道我回来。韦昌辉怎么就知道了？你就没想过么？”

    陈得隆当然知道韦泽的齐王府遭到袭击的事情，他不仅看到了那烧的焦黑的残垣断壁，还见到齐王府内的好些尸体。经韦泽这么一提醒，他也皱起眉头深思起来。

    韦泽见陈得隆总算是开始动脑子想问题，他继续道：“韦昌辉几千人就这么悄无声息的进了城，他定然是有内应。韦昌辉能够勾结秦日纲，凭的是什么？秦日纲一直是听东王调遣，怎么突然间就心甘情愿的听了韦昌辉的命令？这后头一定有人，还是个高高在上的大人物，能够让秦日纲能够服气的人物。你觉得这个人到底是谁？”

    把问题道这个地步，韦泽就差直接出天王是这次事情的主谋这句话了。他之所以没，是因为韦泽觉得对方肯定不是傻瓜。听懂这番话之后稍加推断，再配合了前面韦泽的质疑，定然能够得出天王有问题的结论来。

    而陈得隆看来是很认真的在思索韦泽的这一切，到了后来，他的神色越来越阴沉，甚至有些惊恐起来。思考了好久，陈得隆试探着问道：“齐王千岁，你觉得这是天王主使的么？”

    韦泽心道这tm还用再问么？不过这么就太失礼了，所以韦泽只能用反问句来回答陈得隆的问题，“那你觉得还会是谁呢？”

    听了韦泽的话，陈得隆吓得干脆站起身来。他慌慌张张的道：“齐王千岁，还请您让我赶紧回天京城去。把这消息传给东王府的人！”

    “这天色已晚，陈兄弟不如在我这里住上一夜。等天亮再走！”韦泽劝道。

    陈得隆看样子被吓得够呛，他话的声音都有些发抖，“齐王千岁，这可不行！此事如此重大，我若是不能马上回去禀报，东王府的人被害了怎么办？”

    “好！你现在就赶紧回去吧！”韦泽觉得自己的良心此时终于得到了平静。这几天来积累起来的某种负疚感在这一刻终于消失的干干净净，心灵上的轻松让韦泽甚至露出了久违的真正笑意。

    陈得隆慌慌张张的带人出了韦泽的军营，他在营门处上了马，立刻头也不回的向着天京城而去。这一路上也不管天黑，陈得隆一个劲的赶路。所幸路上马匹没有受伤，到了凌晨时分，陈得隆终于全须全尾的回到了天京城。

    进了城东的军营，陈得隆直奔黄维江的住处。作为黄维江的外甥，加上黄维江也过要陈得隆回来后见他，警卫也不敢拦着陈得隆，直到了黄维江的卧室门口，黄维江的贴身护卫才拦住了陈得隆。

    “我要见匡天候！我要见匡天候！”陈得隆气喘吁吁的道。

    贴身侍卫连忙抓住有歇斯底里的陈得隆劝道：“陈检，你声。匡天候刚睡下没多久，你若是有事不妨等到天亮了再来。这眼瞅着也该到天亮的时候了！”

    “我是真的有急事！若是被你耽误了大事，匡天候可不会放过你！”陈得隆先是对侍卫喊道，见侍卫不放他过去，陈得隆干脆扯着嗓子喊道，“姨夫，姨夫，是我，陈得隆，我有急事禀报！我有急事禀报！”

    正当无奈的贴身护卫要进去通报的时候，屋内传出了黄维江的声音，“让他进来！”

    推开侍卫，陈得隆一阵风般的冲进了黄维江的卧室，却见黄维江穿着衣服在床上坐起身。他连忙关上门，拖了个凳子到黄维江面前，先是精疲力竭的一屁股坐下，陈得隆带着有些麻木的惊恐道：“姨夫！齐王韦泽是个大奸贼！正是他勾结北王杀害东王！”

    “啊？”黄维江目瞪口呆的看着陈得隆，他完全没想到自己的外甥陈得隆竟然带回了这么一个消息。黄维江连忙问道，“这是怎么回事？韦泽了什么？”

    陈得隆先把韦泽所的话颠三倒四的给重复了一遍，然后急切的道：“姨夫，韦泽一定是和韦昌辉有了勾结，韦昌辉让他传讯给秦日纲。我和他一起回来的时候就在路上遇到了秦日纲，韦泽还派人去和秦日纲联络。就是那时候他给秦日纲传递了消息。不然的话，韦泽为何偷偷的进天京城，而且韦昌辉杀进齐王府的时候为何韦泽不在里面。这定然是他们演的一出戏！”

    黄维江神色此时已经恢复了平静，他听着陈得隆梳理着整个过程，没有询问，也没有打断。

    陈得隆则是颇为后怕的道：“韦泽为何突然夺了我们一万人马，不就是要帮韦昌辉么？我们先对付韦泽，韦昌辉就能多活几天。他让我们去怀疑天王，不就是不想让我们杀韦昌辉么？我想通了这关节之后，只能假意顺着他的意思。就这样，韦泽还想留我在他营里面到天亮，我若不是一定要走，只怕现在就被韦泽给害了！”

    “哈哈！哈哈！哈哈哈哈……”听到这里，黄维江忍不住大笑起来。这笑声把陈得隆给弄得莫名其妙。他忍不住问道：“姨夫，我好不容易逃出条性命，你为何要笑我？”

    这话声音委屈，却不是陈得隆装出来的。他突然想通了韦泽是幕后主谋，一路上就反复思量，越是思量越是害怕，于是害怕越是思量。他是恨不得肋生双翅，立刻飞回来把这个大消息告诉自己人，却没想到只换来了黄维江的几声“哈哈！”

    黄维江是真的被陈得隆给逗乐的，这几天他心情极为压抑，这一笑竟然收不住，最后不心给呛住，连连咳嗽起来。陈得隆连忙上去拍着黄维江的后背，好不容易才帮黄维江恢复了正常的呼吸。

    “德隆，你以为韦泽逃出条性命，我就没想过他是装的么？”黄维江问道。

    “啊？”陈得隆倒真没想过黄维江早就想到了这，他所参加的会议上，那些大人物们没一个提及此事，陈得隆理所当然的认为这些人都没考虑到此事。

    黄维江很是好笑的道：“韦泽若是真的和韦昌辉勾结，他从我们这里夺取了一万人之后，第一件事就该是和韦昌辉两路夹击我们东王府的部队。可他没这么做。如果他为了等其他部队，他又何必出城去？只要守住北城门，我们虽有三万多人，可这些部队还要分出一万多人围住韦昌辉。我们多派两万人去打韦泽。韦泽就算是无法获胜，守到他的兵赶过来，还是能办到的。现在他已经出了城，他手里也没有大炮，难道靠火qiang攻破天京城的城墙么？”

    听黄维江如此驳斥自己，陈得隆也急了，“韦泽这里面定有大人物在指使北王与燕王，现在看东王不在了之后，韦泽立刻风生水起。若不是他指使的，还能有谁？韦泽和韦昌辉可是都姓韦，他们可不姓杨！”

    这话听的黄维江皱起了眉头，韦泽的确是不姓杨，不过黄维江和陈得隆就姓杨了么？

    “你也累了，先下去休息吧？”黄维江道。

    陈得隆却不想去休息，他是死缠着陈得隆要让陈得隆相信韦泽才是幕后的主使者。黄维江见陈得隆如此，忍不住怒斥道：“让你去睡你就去，难道我还能害你不成？快滚！”

    见到黄维江态度如此强硬，陈得隆只能屈服了。

    此时天色已经渐亮，看着陈得隆离开的背影，黄维江并没有真的生气。抹黑从栖霞山赶回天京城可不是一般的辛苦，陈得隆看来也是玩了命。如此辛苦的陈得隆的确带回了韦泽的真正态度，从他转述的话里面能够清楚的听出韦泽的意思，那就是“天王乃幕后主使！”

    这个想法黄维江也不是没有过，不过他自己却一直没当回事，或者他自己并不相信。

    天王被架空到如此地步，等于是被软禁在天王府的那八十八个老婆和数百女官中。在外面负责看守天王府的都是东王的人，任何人想进天王府都不可能避开东王的监视。如果天王私下与韦昌辉勾结，是不可能不被东王察觉的。

    现在听韦泽言之凿凿的声称天王是主谋，负责京城防卫的黄维江当然不信，却也忍不住沿着韦泽的意思推演了下去。若是天王真的是主谋，那天王自然不可能让东王府的人杀了韦昌辉。现在东王府紧紧包围了韦昌辉，虽然双方部队的战斗力有些差距，不过等到天王的诏书下来，消灭韦昌辉也不是太艰难的事情。实在不行，甚至可以等军师府成立之后，请韦泽进城剿灭韦昌辉。

    可如果天王不想让韦昌辉死，以现在的局面，那就得东王府的人死。想到这里，黄维江忍不住打了个寒颤。但是片刻之后他又忍不住失声笑出来。

    东王府的东殿尚书乃是天国的行政体系，所有文官都出自东王府。六部每部十二名尚书，这就是七十二人。七十二名尚书每人都有十几名甚至几十名幕僚。这一计算，就是千余人。三四万人的部队，司马以上的军官上千名。若是想剿灭东王府，就得杀光这数千人。

    虽然一度感到了惊悚与畏惧，不过黄维江很快就想明白了。天王洪秀全固然被架空，但是天国是毕竟是天王的天国，一旦真的摧毁了东王府，那么整个天国中央也就荡然无存了。黄维江实在是看不出天王有什么理由要这么做。最重要的是，他根本不想再沿着这思路想下去！

    不过韦泽的也不是没有道理，在这背后定然有一个大人物在其中主使。这个人到底是谁呢？既然齐王韦泽暂时不像是有嫌疑，那么这个人很大可能就是翼王石达开了。

    想到这里，黄维江觉得很是头痛。若是幕后主使是翼王石达开，那么在北王杀东王的时候，翼王石达开定然已经从湖北前线往回赶。要不了几天，他只怕就能带着大兵杀回天京城。如果不能迅速解决韦昌辉，等北王韦昌辉与翼王石达开联起手来，东王府可就危险了。

    黄维江此时已经起身，他换上了朝见天王的朝服，吃了早饭之后，他就到了议事的大帐。此时大帐中明晃晃都是穿朝服的东王府官员。大伙各个神色紧张中带着期盼。

    昨天佐天候陈承瑢带回了天王的旨意，天王答应了改东王府为军师府的提议。但是天王同样要求，军师的官职固然可以由军师府来管，但是没有天王的旨意，任何人不能擅自增减军师府的人数。为了确保这件事，天王要军师府的人进天王府领诏书。当然，人数自然是由东王府来定。第二天一早，军师府的人就去参见天王。

    佐天候陈承瑢带回了这个消息之后，整个东王府都陷入了一场欢喜之中。成立了东王府之后，这些军师府的成员们立刻就是一步登天。他们再也不是东王的私臣，而是成为了真正的天国的核心。权力从此将只在军师府内部流动，却不会泄漏到军师府之外。

    争论随即开始了，军师府的成员到底是多少人，大伙为这个争论不休。这帮核心人员当然都要加入军师府，而且每个人还都希望尽量能够把自己的儿子，亲戚也塞进军师府中去。

    这一争论就到了大半夜，最后陈承瑢提议，除了领兵将领，东殿尚书之外，这些核心人员每个人都能带一个亲信加入军师府。每个人核心成员自己确定带谁参加军师府，但是每个人都是同样的名额，只能带一个。

    黄维江自然带了他最信得过的儿子，其他人自然和黄维江一样，带了自己最信得过的人，或者是儿子，或者是兄弟，或者是其他什么亲戚。

    既然是要觐见天王，大家自然都把朝服给穿上了。就见这一屋子的明黄色官府，以及各种图案的描金官帽。所有人都在期待着。东王的去世看来只是给他们这些下属打开了更美好的未来。他们不仅接手了东王的权力，并且更上一层，获得了东王都不曾得到的权力。现在只要经过在天王府的仪式，有了天王的诏书，所有一切都将板上钉钉。

    陈承瑢是最后一个进入大厅的，他一进来，所有人立刻上前围住了陈承瑢。大伙又是激动又是紧张，一个劲的询问多次见天王的佐天候陈承瑢，见天王时候需要十分注意的礼数要领，生怕自己一个犯错，被天王给取消了进入军师府的资格。

    耐心的向众人解释了一阵，佐天候陈承瑢向大帐外看了看，“诸位，天色已亮，咱们现在就去见天王吧！”

    众人早就等急了，他们虽然也想显得矜持一些，走的慢，不过当队伍里面出现了性急之辈后，大家都加快了脚步。而这种群众性行动一开始，就没自然而然的激化起来。

    有人步子快，有些要么是被后面的人推动，要么是想尽快赶上别人的步伐，自然就加快了自己的步子。一个人加快自己的步伐，就带动了其他人采取了更快的速度。幸好大帐到门口的不远，所以没有发生踩踏的悲剧。但是一众人到了门口的时候基本都是跑着出来的。

    此时这些东王府高官们的轿子都等在门口，这些人基本都是八抬的轿子，也有些身份高贵的是十六抬。众位高官们冲到了自己的轿子前，立刻钻了进去。

    而佐天候陈承瑢毕竟是负责联络东王府与天王的人，他的轿子没动，大伙也不能出动。佐天候陈承瑢看每个人都进了轿子，他这才上了自己的轿子。

    “上路了！”随着陈承瑢在轿内一声吆喝，轿夫抬轿子就来向前走去。一个跟一个，东王府的重臣以及重臣们的真正亲信们乘坐的轿子也被抬起，随着陈承瑢的轿子先前而去。

    ps：这章6k，今天不更新了

第3章 天京匕见（三）

    韦泽头天晚上送走了陈得桂之后，因为感觉心安理得，夜里睡的不错。第二天一觉醒来，他神清气爽的出了大帐。帐外是个大晴天，万里一碧的晴空中，太阳已经升了起来。在如此的好天气里头，韦泽的心情也更加愉悦起来。

    见到韦泽出来，立刻就有通讯参谋前来禀报，“总参谋长，从常州来的先头部队离栖霞山这边还有十五里地。”

    这消息让韦泽觉得一块心头的大头落进了肚子里面，按照部队的行军速度，十五里地一个时辰就能走完。他早就布置下交通线，部队联络的颇为顺畅，以韦昌荣和阮希浩的指挥能力，以部队参谋部的营运能力，可以排除部队在这最后十五里地迷路的可能性。

    果然，韦泽洗了脸，先去营地暂时巡视了一圈，就得到了先头的骑兵部队抵达的消息。回到大帐，就见到军马所在的场地上多出好些战马，一进大帐的门，等在里面的韦昌荣与阮希浩立刻向韦泽敬礼。

    韦泽用举手礼向他们回礼之后，从容的说道：“以后咱们的部队统统采取举手礼，在咱们的部队里面，太平军的礼仪制度一概废除。”

    听了韦泽的命令，韦昌荣满脸都是欣喜的神色，他大声答道：“齐王！哦，总参谋长，我们知道了！”

    阮希浩或许算是韦泽第二个嫡系铁杆，他在梧州一带参加了韦泽的部队，从此之后一直跟着韦泽。听到这个消息，他则有些吃惊的说道：“总参谋长，东王真的完蛋了么？”

    韦泽点点头，“天王勾结北王韦昌辉和燕王秦日纲，还有翼王石达开，共同谋害了东王。这太平天国到了这样的地步，咱们是没办法再待下去了。我的意思很明白，这次我回到常州之后，天国走他的阳关道，我走我的独木桥。以后大家井水不犯河水，再也没什么瓜葛！”

    这是韦泽第一次如此直率的说明了自己的看法，心中的爽快实在是难以形容。倒是韦昌荣说道：“总参谋长，天王如此胡作非为，东王府的那些人还肯听他的？早就有人该起来把他给杀了，为东王报仇吧？”

    韦泽叹道，“唉！东王府那帮人啊！他们觉得是北王韦昌辉进天京城杀了东王是自作主张。我都不知道他们在想什么，没有天王把诸王给联合起来，燕王秦日纲凭什么听北王韦昌辉的命令？北王韦昌辉被东王折腾成那惨样，谁敢把身家性命压在北王韦昌辉身上？”

    “北王韦昌辉带了多少人进京？”阮希浩追问道。

    韦泽苦笑道：“就现在所知，比较靠谱的数量是三千人左右。”

    这个数字让韦昌荣与阮希浩瞠目结舌，过了好一阵韦昌荣大瞪着双眼睛问道：“东王府那些人到现在还是认为韦昌辉是自作主张么？他们喝**汤了么？”

    和这些兄弟谈话让韦泽胸中积累了好几天的那股子郁闷消散的极快，总参谋部距离韦泽心中21世纪那指挥最先进军事力量的参谋部的确差得远，不过这些兄弟都接受了正规军事教育，在常识方面都不算差。就算是韦昌荣和阮希浩属于旁观者清，可能让局外人三言两语就搞明白的事实也未免太简单了，偏偏身处局内的东王府人等非得咬着屎厥打提溜。

    韦泽也懒得再说这让人不爽的话题，他对韦昌荣和阮希浩说道：“我已经和他们说了好几次，想来他们总是能想明白吧。”

    韦昌荣点点头，而阮希浩却摇头表示不赞同，“总参谋长，你当时教我们运动技术的时候反复说，要用腹肌的力量，不要让腰受力。你按着我们的腰椎给我们讲，哪些部位容易受伤。我那时候对总参谋长的枪法佩服的五体投地，可是真心的服你了。可是你怎么说我都没弄明白什么叫腹肌用力，什么叫用腰受力。后来练的狠了，真的把腰弄伤了，一动就疼得钻心，我这才知道为什么你要我们那么做。不光是我，好些兄弟都有这经历。不亲自吃过苦头，那就是不知道啊！东王府没吃过苦头，我觉得他们可不会听你的。”

    韦昌荣练武的时候也是吃了好多的苦头，这话让他听的连连点头。

    韦泽倒是微微变了脸色，“我说咱们可别乱开这玩笑啊！你们腰受伤之后，可以向作训部门请假，而且作训部门还会针对性的给大家理疗调理。同时更科学的进行训练。可东王府要是真的吃苦头，那就不是皮肉受苦，那是要出人命的！”

    “出人命？”韦昌荣和阮希浩同时变了脸色。两人都参与过广西血腥的土客仇杀，当然知道什么叫做出人命。他们自己在那残酷的仇杀中可是没少亲自取人性命。

    “喂！四叔！你是什么意思？”韦昌荣知道韦泽不是个喜欢故弄玄虚的人，听事情已经是大大的不对头，他情急之下称呼都变了。

    韦泽脸上阴云密布，“我什么意思？我原本觉得东王府那些人虽然跟着东王欺压其他人，也未必是什么好人。不过大家既然都在东王手下听令，我还是数次提醒他们。总觉得只要他们不犯傻，不去真的相信天王，以东王府当下的实力，自保总是能办到。可方才阮希浩所说，东王府的人根本不听我的，还是会一味的按照以前的习惯去办事。他们不相信天王想杀他们，可天王怎么可能放过他们，天王牵头设下埋伏，有心算无心，这些人可就糟糕了！”

    韦泽把这个非常凶险的判断向两名心腹说了，但是他自己不仅没有放松，反倒是更加紧张起来。一想到东王府的人若是完全不把韦泽的话放到心里面去，韦泽的心脏跳动速度迅速提升。如果这杀戮一起，天京城立刻就会变成一片血海。

    韦昌荣明显没有韦泽那么激动，他挠挠头，“呃……，四叔，天王牵头也只是要杀东王而已。东王欺压其他人那么久，特别是把北王欺负成那个样子了，把东王杀了，惩戒一下北王，敲打敲打东王府的人，这事情不也就过去了么。你这么个说法，就跟天王要杀光东王府的人一样。”

    阮希浩这次还是明显站在了反对韦泽的立场上，“总参谋长，把东王府杀光了，这天京城里头还剩什么？就咱们掌握的天京城情报，没了东王府，天京城里头连像点样的官员都找不到。那时候天京城里头空荡荡一片，还不如咱们在皖中随便一个城呢。天王再怎么闹，也不会闹到这个地步。这不是清除东王府的事情，这是在自杀啊！”

    “是啊！是啊！”韦昌荣立刻附和道，“好歹天国也是天王的天国，他好歹也不能把天国祸害到这个地步吧？这么简单的道理，天王不可能不懂！”

    韦泽可丝毫没有被两人的道理打动，不仅没有被两人言之有理的话打动，韦泽感觉自己的心脏以直线坠落的方式向下猛然坠落。这两位手下说的明显都是真心话，这两位手下说的还是非常有道理的话。韦泽也完全确定了一件事，东王府的人无论如何是不会相信韦泽的警告了。因为他们很容易就能想到韦昌荣与阮希浩想到的道理。清除了东王府之后，天京城内也就什么都不剩了。天王在这什么都不剩的天京城里头又能作甚？上吊自杀也不过是如此。

    这些人都能想明白简单的道理，或许他们也能够想明白些更复杂的道理。但是他们却都没想明白更简单更根本的道理。北王韦昌辉杀了东王杨秀清之后就已经沦为了“天国叛逆”，如果北王韦昌辉不能将东王府的人斩尽杀绝，让北王韦昌辉成为天国的道理，让被杀的杨秀清与东王府众人成为天国叛逆，那韦昌辉就只能乖乖的去死。

    如果韦昌辉原本就只是想杀东王杨秀清，那杀了杨秀清之后，他大可再逃出城去，或者干脆自行了断。到现在为止，韦泽得到的消息中，韦昌辉根本没有逃命的迹象，反倒是从天王府向东王府一次次的发出了各种极具诱惑的命令。在这些命令之后所隐藏的定然是深不见底的陷阱。

    至于洪秀全么，韦泽早在广西永安城时候就对他没了什么幻想。不过是为了给护卫他那一群老婆的卫队穿上蓑衣，洪秀全就能让作战部队交出蓑衣与斗笠，在冬日的大雨里头淋着。韦泽自己是完全干不出这等事，真的到了打仗的时候。如果一线部队装备不够，韦泽只会把他自己老婆的蓑衣拿出来给一线部队。

    对洪秀全这样的一个人而言，在手握实实在在的大权和继续当傀儡之间做一个选择，韦泽实在看不出洪秀全有什么理由不让天京城化作一片血海！

    想到这里，韦泽也不再劝说什么，此时他知道自己怎么劝说都是没用的。韦泽颓然的坐在了韦昌荣与阮希浩对面的凳子上，然后用低沉的语气说起了故事。

    韦昌荣与阮希浩愕然发现，就这么片刻之间，韦泽的声音听上去竟然极为干涩，甚至有点变了个人般的模样。但是两人很快就把注意力放到了韦泽所说的内容上去了。

    “主人带着猎狗去打猎，每次都打不到兔子。于是主人怒骂猎狗说，你不愁吃不愁喝，怎么会每次都跑不过野地里忍饥挨饿的兔子呢。猎狗委屈的答道，我跑是为了嘴，兔子跑可是为了命啊！”

    说完了故事，韦泽有点摇摇晃晃的站起身问道：“你们现在带了多少骑兵？”

    虽然没听明白韦泽的故事到底什么意思，韦昌荣对自己的部队还是了若指掌，他答道，“三百！”

    “后面还能上来多少骑兵？”韦泽记得他手下的骑兵部队数量可不止这点。

    “总共有八百骑兵。”韦昌荣答道。

    “那就把这八百骑兵分成两队，一队和两个旅的步兵向天京城缓慢靠近。给我紧密监视。另外一队准备随时支援。”说完之后，韦泽垂头丧气走出了大帐。把满脸不解的韦昌荣与阮希浩丢在大帐里头。

    停在大帐之外，韦泽视线投向了天京城的方向，在那蔚蓝天空的天空下，已经升起的太阳暖暖的晒着，这怎么看都是一个美好的晴天。然而在韦泽眼中的一切，仿佛都被笼罩在一层黑暗之下，今天早上起床后的好心情完全飞到了九霄云外，韦泽只觉得自己的胸膛里头跟填满了铅块般的沉重，沉重到连呼吸都几乎无法进行下去。

    不同的视角下，同样美丽的天空就有不同的色彩。天京城内的天王府大门敞开了，东王府重臣们纷纷下了轿子，在女官们的引领下进了天王府。等他们刚进去，天王府的大门就关闭起来。这并没有引发众人的紧张。平素里别说基本没有开启过的天王府，就是东王府的大门也不是说打开就打开。

    女官们领着众人走了好久，把他们带进了个颇大的院子。院子边上树了不少旗杆，上面挂起了黄色的锦缎。在这晴朗的天空下，锦缎反射着柔和的亮黄色的光泽，真的是有种金碧辉煌的感觉。

    女官们安排众人站好位置，然后就退下了。佐天候陈承瑢跟着女官进去领旨。一众东王府的高官们带着自己真正的亲信就等在院子里头。想到自己马上就要得到的封赏，以及出了天王府之后就要面对的内部斗争，大家心里头很紧张。在这个时候反倒没人想说什么。

    很快，一个穿着非常华丽的女官出现在从内府通向院子的门口。女官用清脆的声音喊道：“天王有旨，东王府众人接旨！”

    东王府众人纷纷跪下，太平天国不叩头，只是长跪。大伙一个个上身跪得笔直，屏息凝神的等待着天王的旨意。女官却没有立刻说话，她先是转身向内府的位置跪倒，嘴里面念叨着什么。众人听不清，也不敢问。就只能这么老老实实的跪着。虽然天气很好，可笔直的跪在院子的青石板上，没过多久众人就觉得膝盖开始难受起来。

    没人敢抱怨，见天王的礼数就是如此。刚定都天京城的时候，大伙还有过长跪半个时辰听天王絮絮叨叨说一堆屁话的经历。礼数上大伙起身的时候要显得挺费力，证明自己跪的很诚心。而那次经历中，所有人不管诚心不诚心，都是摇摇晃晃的起身。有些身子板不太好的，是被亲兵给架起来的。那次的经历让这帮人记忆深刻。不少人心中已经觉得天王这次只怕还是要如此折腾兄弟们。

    跪了足足有五六分钟，东王府重臣中有些胖的因为膝盖承受不住，身体已经开始左摇右晃。又过了一两分钟，女官终于起身，转向众人。她展开了手中的金灿灿的诏书，准备宣读。东王府的重臣，以及东王府重臣的心腹们也顾不得膝盖的强烈不适，都屏息凝神的听着。

    “东王府众人意图谋逆，杀无赦！”女官用清脆的声音大声念道。

    东王府的重臣一时没明白这是什么意思，大家商量好的事情可不是这样啊！难道是这女官私改圣旨不成？

    没等这念头变成下一步的行动，那些黄绸晃动，从后面突然冲出了如狼似虎的士兵。他们手中都拿着长短兵器，向着近在咫尺的东王府重臣们杀了过去。

    黄维江就在第一排第一位，他正想站起身呵斥这些士兵，一杆长枪就当胸刺入。他下意识的用手仅仅抓住枪杆，而另外一杆长枪却直刺入黄维江的咽喉。一阵强烈的痛楚与充满了血腥味的窒息中，黄维江眼前黑暗下来。临死的痛楚感已经迅速消退，黄维江只感觉到了说不出的悸动。好像是无限的漫长，又像是转瞬之间，这悸动的感觉也消散开来。

    黄维江最后的念头是，“到底哪里出了错？！”

    像黄维江这种首当其冲的或许还算是有些幸运，那些位于跪拜方阵中央的人在临死之前还要经历亲眼看到东王府同伴被杀死所带来的恐慌。在这时候，所有人所喊的都是“你们要干什么？”或者“你们要造反么？”

    但是对面杀来的士兵们根本不回答，而是奋力实施着毫不停歇的杀戮。东王府的重臣们已经跪了好一阵，即便是站起身来后也感觉腿脚都不灵便。即便是他们中不少人也曾经也是到头舔血一路杀到现在的，在没有武器，身体也没在最佳状态的当下，他们的抵抗也显得非常徒劳。

    更不用说这批士兵之间配合默契，两三个人组成一个小队，同时用手中的长枪攻击一个东王府的重臣。即便某一杆长枪被东王府的重臣抓住，另外的士兵也毫不迟疑的继续猛戳。在如此暴风骤雨般的猛攻下，东王府的重臣转眼间就到了全军覆灭的边缘。

    东王府里头也有真正的高手，扶天侯傅学贤所处的位置比较靠中间，而且他是东王府中一直强烈要求杀死北王韦昌辉的代表人物。别人都是在审时度势的为自己考虑，只有扶天侯傅学贤整日里只吆喝着要带兵立刻杀了韦昌辉。

    即便是到了东王府，扶天侯傅学贤的心思依旧在杀韦昌辉之上。这让他以最快的反应进入了战斗状态。在加入太平军之前，扶天侯傅学贤乃是个拦路抢掠的山大王，因为从小就有严重的皮肤病，一直饱受歧视欺凌的扶天侯傅学贤性格极为暴烈。面对敌人的时候，他斑白的脸几乎整个扭曲起来，这意外的视觉效果让冲过来的士兵愣了愣。趁此机会，傅学贤一把抓住长枪，顺势飞起一脚踹飞了正面的士兵。

    傅学贤也不去尝试抵抗，他直奔来时经过的大门，试图从这里杀出一条生路。然而大门处闪出一条身影，那人手持一把手铳，没等傅学贤反应过来，枪声一响，傅学贤胸口中弹，他身子一软，手拄着长枪跪倒在地。

    后面三名士兵赶上来，对着傅学贤完全暴露的后背奋力刺出。枪尖深深刺入了傅学贤的后心，后腰，左肋。没有惨叫，没有呻吟，傅学贤抬起头看着对面击中自己的那人，他那斑白的脸有些讶异。他张开嘴，鲜血就顺着嘴角流了下来。扶天侯傅学贤死前最后一句话是，“张应宸，你……”

    很明显，张应宸把从韦泽那里学来的刺杀术教的很好，东王府重臣们来了一百余人。不到五分钟，所有人都被刺倒。长枪手们没有退下，而是毫不迟疑的开始在地上的每个人脖子上补枪。又过了两分钟，最后的呻吟与求饶声完全平息。这个被那些绸缎映衬的金光闪闪的院子终于安静下来。

    杀戮刚结束，跟着陈承瑢一起进了天王府的家伙就跑了过来。他是陈承瑢的亲信，也是东殿尚书下的一名文官。此人在东王府中人面极熟，却没什么特别的能耐。今天早上，东王府重臣们见到陈承瑢居然选他进了未来军师府，都颇为不屑。

    不久前曾经露出过嘲笑神色的东王府重臣们此时都已经命丧当场。他们的尸体被张应宸的部下统一摆成了脸朝上的姿态。这很体贴的做法并没有让这位前东王府的文官感到轻松，那一张张满是血污的熟悉脸孔，那死不瞑目的表情，以及凝固在死者脸上的那种临死时痛苦与震惊的表情，都让这位文官感到后背一阵阵发冷。

    但是不管心里面怎么害怕，这位文官都不得不执行自己的任务。他颤抖的手中拿着一份名单，名单上是此次被诓骗进天王府的东王府重臣的名字。每确定一名死者的身份，官员都会在名单上相应的名字后面画个勾。

    勾完了这两百多人的名字，那文官脸色惨白，手抖得连笔都拿不住。他急急忙忙的拿着名单向着院子附近的房间奔去，用最快的速度脱离这满是死者的修罗场。

    房间里面还是北王韦昌辉、燕王秦日纲与佐天候陈承瑢三人，天王洪秀全依旧没有参加这会议。看了全部被勾掉的名单，陈承瑢长长的松了口气。韦昌辉则露出了欣喜的神色。至于秦日纲倒是无所谓的态度。

    “佐天候，那接下来的事情又要劳累你了！”韦昌辉笑道。

    陈承瑢答道：“北王，你的兵退了之后能守住北王府么？”

    韦昌辉脸上露出了自信，“这个你放心，既然东王府的队伍无人统一指派，莫说三万，就是十万又有何惧？”

    韦昌辉如此有信心，陈承瑢也只能起身说道：“好吧！我现在就去办事！”r1058

第4章 天京匕见（四）

    北王韦昌辉部队收缩防线，三千人基本都退入北王府。 只有四五百人在北王府各门外进行布防，曾经占领了相当阵地的北方部队控制的面积转眼间就只剩了不到原来四分之一。

    东王府的部队得到这个消息之后，马上就开始填补了北王部队留下的空余。在调动部队的同时，东王府的部队立刻派人向上级禀报最新军事动态，这么及时的反馈完全落了个没结果。东王府上层全都不在东王府，有些部队的中级指挥官还知道他们的上司去了天王府，有些部队的中级指挥官根本就不知道有这码事。

    不过东王府最重要的负责人之一佐天候陈承瑢很快出现在包围北王府的军队面前，陈承瑢向这些部队领头的中级指挥官们传达了一条消息。东王府的重臣们正在天王府商量到底谁接任东王杨秀清的“左辅正军师”，根据陈承瑢的说法，这帮人争论不休，谁都不肯服谁。天王洪秀全很不高兴，就让他们在天王府里面先商量出个结果再说。

    选出谁是“左辅正军师”可是件大事，中级指挥官都知道自家上司无论如何都不会轻易把这个宝座让给别人。看来这争论可不是一时半会儿就能结束的。

    看着这帮兄弟们理解的神态，陈承瑢继续说道：“天王有令，东王不幸遇害，东王府的兄弟们辛苦了。你们的上司都要求要给兄弟们升官，天王让我出来传令，凡是卒长之上的官员，现在都带了自己的亲兵前去集合。等商量出谁当左辅正军师，大伙除了去迎接新的左辅正军师。还要给兄弟们升官。同时，大家要一起看鞭打北王！”

    东王府的重臣们曾经说过东王府要变了军师府，也向手下的兄弟们许过升职的承诺。陈承瑢让大家集合去迎接新的左辅正军师，倒也是应有之意。不过陈承瑢最后一句让大伙一起去看“鞭打北王”，令兄弟们都赶到非常意外。

    “你们觉得北王为何要把兵撤回北王府？”陈承瑢笑道，“那还不是因为北王自己知道犯了大罪，向天王苦苦哀求。就我所知，天王的意思是先当着大家的面把北王打五百鞭子。若是兄弟们都能消了气，就夺了北王的王爵，饶了北王性命。不过咱们东王府的人已经私下说好，这五百鞭子得打，北王的王爵也得剥夺。这些干完之后，最后还得要了北王的性命。之所以让大家去观礼，还是要让大家在天王询问是不是要饶了北王性命时一起说话。一定要杀了北王给东王报仇！那时候见大家的意思都是要杀北王，天王也不敢逆了这么多兄弟的意思。到时候你们可不能给我乱说话啊！咱们东王府的意思是，一定要杀北王！”

    这几天东王府的部队可也不是每天就这么闲着，他们也发动了大大小小数十次进攻。但是北王府的部队上下一心，战斗意志十分顽强。守北王府的这些部队中真正是北王府手下的其实不多，大部分都是燕王秦日纲的部下。与东王府这些负责守天京城的部队相比，秦日纲的部队也算是久经沙场，战斗力颇强。东王府的部队久攻不下，不得不停顿下来。

    一鼓作气，再而衰，三而竭。经过数日的进攻，东王府部队此时也没了进攻意志。见到北王府的部队主动收缩防线，他们北来就又惊讶又欣喜。现在听了陈承瑢的解释之后，大伙算是“恍然大悟”。又从总理东王府事的佐天候陈承瑢得知自己要升官的消息，各个都喜不自胜。大伙没办法联络上自己的上司，就算是有几个心怀疑虑之人，那也是少数。

    东王府规矩严，不听命令者杀无赦。最后所有中级军官都服从了陈承瑢的调度。

    生怕去的人太多，陈承瑢又反复强调，这次只是升卒长以及卒长以上军官的官，要这帮军官们安排好部队。令卒长以下的两司马们严阵以待，不要随意行动。安排完部队之后，军官们带领自己的亲兵前去集合。

    就在此时，有新消息传来。一支天王府的侍卫部队出动，把守住了北王府的西门。这下军官们都紧张起来，天王府的侍卫突然出动，这是什么意思？陈承瑢立刻赶去那里与天王府的侍卫部队接头，他很快就赶回来对军官们讲，“天王命令天王府的侍卫带北王去接受鞭责，这才派了部队把守住北王府的西门。大家先把距离西门近的部队撤下来，下令兄弟们不要与西门附近的天王侍卫部队发生冲突！”

    这么一番折腾，可是把陈承瑢累的够呛。实际上这几天来，整个天京城内最辛苦的人莫过于陈承瑢。哪怕是陈承瑢的轿夫到处跑，可他们总是有时间来休息，陈承瑢可是几乎不休不眠的在各个势力之间往来。

    等攻打北王府的军官们终于服从了陈承瑢的命令，安排了两司马们等候命令，自己带了亲兵前去集合的时候。陈承瑢精疲力竭的准备乘坐轿子去各门，传达这个消息。

    就在此时，突然听到从天王府那里传来了鼓乐声，陈承瑢一惊。这天王府那边又要闹什么事情？他连忙从轿子里头出来，赶往天王府门口。到了门口，却见一众军官们已经带了各自的亲兵围在天王府外，却有两名女官以及十几名吹鼓手走了出来。两名女官将一块巨大的黄布贴在了天王府对面的墙上，上面用朱砂写了告示。走上去一看，告示内容却是天王要公开鞭责北王与燕王，要东王部众前去观看。

    陈承瑢看完之后皱了皱眉头，这绝对是北王韦昌辉与燕王秦日纲自作主张写的东西。或许是两人见陈承瑢出去好久都没动静，所以自作聪明的搞了这么一手。陈承瑢要的是众将去看鞭责，可没让东王府的士兵一起去看鞭责。真的去了上万人，北王他们能顶住么？

    不过转念一想，陈承瑢倒也释然了。毕竟陈承瑢眼下已经是东王府的最高官员，具体怎么说，怎么安排，都由陈承瑢做主。这告示能够印证陈承瑢说的大方向没错，这也就够了。

    果然，看了告知之后有些军官对陈承瑢质疑道，“佐天候，这里好像是要大伙都去看鞭责啊？”

    “咱们都去看鞭责，没人看守北王府，万一北王逃跑了怎么办？”陈承瑢反问道。

    如此实在的话令东王府众人有恍然大悟的感觉，他们再也没了疑惑，完全按照陈承瑢的安排开始行事。

    陈承瑢立刻上了轿子，一面派人去其他东王府部队聚集地联络，一面自己挨个去与将领们说。到了下午时分，东王府的中级军官们都聚集到了指定的场所。这是天王府外围的一处宫殿，原本是个大庙。按照洪秀全的命令，这些“异端邪说”的寺庙被拆了。当然庙内的神像什么都被拆光，围墙倒是还在。

    陈承瑢下令，天王一会儿就要到这里来，众人交出武器，免得惊了圣驾。一众女官们在各门口负责收拢军官的武器，顺道维持秩序。

    众军官们基本没机会在这么近的距离上看天王的女官，见到这么多穿着华丽的女官在门口，他们倒也完全放了心。女官们催促军官赶紧进庙里面。这些人眼睛瞪着女官，脚下走的极慢。

    娶了八十八个老婆的天王洪秀全对于军中“好色”从来是下重手，在1854年前，莫说与妇女接触，就连夫妻相会都会杀头。女官们看这群军官走的太慢，一声呵斥之下，军官们立刻加快了脚步，呼呼啦啦的进了庙里。

    很快，大庙外面已经没什么什么人。偶尔有几个零星的军官因为某些原因来的迟了，在陈承瑢的怒斥下，他们手忙脚乱的交出武器，三步并作两步的窜进庙里。看着应该没什么人再来，女官们进了庙里，半掩了庙门，守在门口。

    卒长以及卒长之上的军官有五六百人，每人少则带了一两个亲兵，多则带了五六个。整个大庙内塞进去了两千多号人。还有四五十个天王府的女官。

    就在此时，两千多人从西边直奔这里而来。那是按照计划，由天王府的侍卫们放出来的北王府里面的部队。这些人可都是全副武装，除了长枪、大刀与火炮之外，健壮的士兵手里还拎着火罐。

    这些北王府官兵们早就安排好了战术，他们迅速包围了大庙，也不管里头还有天王府的女官，健壮的士兵点燃了火罐隔着墙就给扔了进去。片刻后，庙墙内传出了一连串的爆炸声与惨叫声，女性尖利的声音在其中格外的刺耳。

    打仗不是陈承瑢的长项，眼下实施杀戮的北王府部队并不是陈承瑢的部队。大庙中传出的惨呼声也刺激着陈承瑢的神经。在杀戮东王府重臣的时候，陈承瑢并没有什么不安。那些人绝对不肯放弃手中的权力，留着他们都是祸害。

    可这些中层军官们却未必真的有心要与天王洪秀全对抗到底，其中定然有相当一部分人在东王府覆灭之后会转而归顺天王府。可商讨中，陈承瑢无论如何也拿不出一个如何甄别区分的办法来。北王韦昌辉与燕王秦日纲的部队总共不过三千人。两人的其他部队此时都在外面，杀进天京城之后，他们就被死死围困，无法把自己的部队给调回来。而且若是真的有他们的部队回到天京城附近，那反倒是容易打草惊蛇，影响了肃清天京城内东王势力的机会。最后商量出的结果只有一个，那就是彻底杀光东王军队的中层。

    原本陈承瑢的意思是把旅帅级别的弄出去杀了就行，韦昌辉一定要把两司马们都给杀光。陈承瑢极力否决韦昌辉的打算，两边好不容易才达成了妥协，以指挥百人的卒长为最低线。指挥二十五人的两司马暂时放过。

    惨叫声和爆炸声响成一片，这些人是被陈承瑢亲自诓骗而来的，其中不少人陈承瑢也未必真的想杀他们。在屠杀开始后，陈承瑢急急忙忙的带着自己的亲兵直奔天王府而去，仿佛要尽力距离自己造下的罪孽远些，更远些！

第5章 天京匕见（五）

    热门推荐:、 、 、 、 、 、 、

    <center style="font-size:15px">纯文字在线阅读本站域名 <fr=red><b></b></font> 手机同步阅读请访问

    陈承瑢有点神不守舍的回到天王府，心中又悲又希。原本就不是一直带兵的将领，打下天京城之后一直在京城做文官，陈承瑢对于上千人的杀戮并不习惯，更不用说是针对自己曾经兄弟的杀戮。一种悲凉感不可抑止的涌上心头。

    不过此时凌驾在这种悲凉感之上的却是一种喜悦与轻松。几年来，遥控各路大军，总领天国事物的东王杨秀清对包括陈承瑢在内天国兄弟的种种刁难，打击，甚至是折磨与杀害，都让陈承瑢感到深深的绝望。等到陈承瑢确定杨秀清的最终目的是封万岁，取天王而代之之后。他毅然选择了自己的立场，忠于没有什么倒行逆施行为的天王洪秀全。

    在东王一手遮天，东王府完全掌握了天京城的时候，想要为天王除掉东王这个大叛逆是极为艰苦的任务。陈承瑢势单力孤，天京城内同样没有什么同盟军。最初的时候，陈承瑢私下告诉天王东王要造反，天王甚至都不相信。

    好在天王也不是完全没有反应，他曾经让女官到东王府告诫众臣。东王杨秀清的反应是直接杀了曾水源等不肯直接表明立场的将领。随即就是东王要封万岁，这居心已经昭然若揭。等到陈承瑢把韦泽的那番表态告诉了天王，天王才最终下定决心除掉东王。

    只是此时的天京城中几乎没有了任何天王的盟友，又是陈承瑢多方联络，包括把北王与燕王都给在封万岁之前赶出天京城在内的策略，包括把韦泽召回天京城的谋划。苦心孤诣的这番努力总算是得到了结果，东王、东王府、东王军的中层军官全部被清除。除掉了这些人之后，剩下的都是些下级军官。他们是很好处置的。陈承瑢命令这帮人回归军营就行了。

    现在陈承瑢心中最大的感觉就是如释重负，他与天王等人终于安全了。虽然中级军官里头或许很多人没有造反的心思，可整个天京城里头听从天王、北王等人指挥的军事力量满打满算不到五千。而东王府的部队足足有三万多人。卒长指挥百人队，秩序五六个卒长联起手，就能拉起五六百人的队伍。这五六百人振臂一呼，天知道数万的军队里面会有都少人响应。那时候区区五千人是根本抵挡不住的。为了天王，为了天国，陈承瑢也只能完全牺牲那批中层军官了。

    进了一直与北王韦昌辉与燕王秦日纲密谋的房间，却见两人都不在，只有个女官在里头。陈承瑢先是一愣，随即想起秦日纲偷偷回到北王府去指挥屠杀东王府中层的行动。他正想坐下，屋内的女官却说道：“佐天候，天王命你去见他。”

    跟着女官到了天王的后殿，陈承瑢见到了洪秀全与北王韦昌辉坐在一起。而在天王洪秀全旁边侍立的竟然是张应宸。洪秀全与韦昌辉的脸上同样是如释重负，见到陈承瑢进来，韦昌辉笑道：“佐天候，咱们原本抱着九死一生的想法去杀杨秀清，没想到上帝保佑，我等竟然能如此顺利。这除掉杨秀清的余党，我们终于可以松口气啦！”

    陈承瑢跑的最多，体力与精力消耗的最大，他疲惫的点点头，向洪秀全行礼，“恭喜天王，终于清除了杨秀清、东王府，以及杨秀清的余党。再也没人敢谋夺天王的江山！”

    这些天只有陈承瑢才能自由的去见洪秀全，以前每次见洪秀全，都只见洪秀全满脸严肃，得知了除掉杨秀清以及杨秀清党羽的清君侧行动终于大获全胜，洪秀全脸上此时也露出了笑容。那是如释重负的笑容。以杨秀清的实力，以杨秀清对天京城的控制能力，到现在为止看似轻而易举的行动，其实每一步都是如履薄冰，只要有一个环节不对，谋划被发现，那就不光是韦昌辉、秦日纲、陈承瑢的性命不保，包括天王洪秀全只怕也会命丧当场。这完全是在刀尖上跳舞，容不得一丝差错。

    然而洪秀全并没有高兴太久，脸上的笑容还没有完全退去，却见他眼圈一红竟然流下泪来。洪秀全抽泣了几声，哽咽着说道：“大家都是兄弟，我得说几句咱们兄弟才能说的话。若不是东王杨秀清，我等是断然不可能走到今天的。却没想到东王鬼迷心窍，意图谋反，若不是如此，我等也断然不会向兄弟挥刀相向！”

    “哼！”北王韦昌辉很明显没有被这话给感动，他作为杨秀清的“兄弟”，吃够了这位带头大哥的苦。前后数次加起来，韦昌辉挨过杨秀清这位带头大哥下令打的近千杖。就算是脑子记不住，这屁股上的伤疤也会反复提醒韦昌辉。

    陈承瑢没怎么受过杨秀清太多的刁难惩罚，加上他在东王府办事，深知营运这么大一个天国到底有多艰难。而从金田起义到现在，太平军多少次面临着覆灭的危险。掌舵的东王杨秀清带领大伙一步步的从金田开始走到今天，在距离广西老家几千里外的天京城建立起了现在的天国。

    陈承瑢很能理解洪秀全的感伤，可陈承瑢并没有因为参与杀死杨秀清而有丝毫的后悔。如果洪秀全不杀杨秀清，杨秀清要不了多久就会推翻洪秀全。那时候杨秀清会不会网开一面，留下洪秀全的性命，就杨秀清之前表现出的那种对兄弟毫不留情的杀戮来看，陈承瑢可没有任何信心。

    见天王洪秀全哭泣，佐天候陈承瑢倒是一脸戚戚然的模样，韦昌辉心里面很是不高兴。只是此时他也不想指责二人，长长的舒了口气，韦昌辉大声说道：“我等讨逆成功，这就是天意！乱臣贼子，终有此下场！现在佐天候你立刻去告知城内的部队立刻回归军营。佐天候，我交代你的事情你可办妥？”

    “何事？”陈承瑢此时心中闪动着千般念头万般感慨，根本想不起韦昌辉所说何事？

    韦昌辉说道：“我给你了份名单，让你留下了一些人不要杀？你可帮我通知到他们了没？”

    陈承瑢听到这个才明白过来，他答道：“那些人我都已经让他们去守城门。”

    “好，你我现在分头行事。你去让当兵的回军营。我现在就去见那些人。”对陈承瑢说完，韦昌辉转头向洪秀全说道，“天王，现在还需你借给我些衣服与女官！”

    “那些人为何不杀？”洪秀全有点意外的问道。

    韦昌辉直率的答道：“那些人都是跟过我的人，素来比较忠义。只要我亲自去告知他们此次乃是除逆，他们定然会幡然醒悟，跟我走的。”

    陈承瑢听了这话心中一震，韦昌辉想到了这点，可陈承瑢却没有想到。陈承瑢也知道有些军官未必肯支持东王，至少在东王覆灭之后不会选择继续为东王效忠。可当时他又担心这些人没他想的那么可靠，所以就只能让他们去死。却没想到韦昌辉竟然如此有胆子，给了陈承瑢一个名单就让陈承瑢放过一些人。

    一面心中埋怨韦昌辉过于大胆，陈承瑢也大为后悔，他自己当时为何就没想到这点，让不少人凭白被杀。

    听了韦昌辉的话，洪秀全也皱起了眉头，“若是有不肯跟随杨秀清造反，只是不得不听从杨秀清命令的兄弟，我们还是要放过的。佐天候，你可好好选出了这些人么？”

    “这个……，我这几日根本没空想到这些……”陈承瑢试图解释。

    “哎！”洪秀全叹口气，语气里头是相当不满的情绪。

    但是到了此时，也没什么好再说的。天京城内数万军队还布置在城内包围着北王府，当务之急就是赶紧让部队回军营，街上没了部队，韦昌辉才能尽快去说服那些忠于天王的人。陈承瑢与韦昌辉两人分头行动，一前一后的出了天王府。

    此时天京城内折腾了好几天，部队都相当的疲惫。得知了天王下令处置北王的消息之后，部队都放下心来。陈承瑢下令部队回军营，虽然不少部队远远听到一阵爆炸和喊杀的声音后心存疑虑，部队里头连个卒长都没有，两司马只负责指挥二十五人，部队里头有这么多两司马，谁也指挥不动谁。有些部队立刻服从命令，撤往军营。那些不想走的看到自己所属部队的人都撤走了。他们也只能跟着大队一起回归军营。

    等天黑下来之后，天京城内的街头已经再没了军队。韦昌辉此时已经换了天王侍卫的衣服，和女官在一起出了天王府，向着他所相信的那些将领的驻地去了。

    那些将领们见到韦昌辉突然出现，最初都是大惊。不过与韦昌辉想的一样，这些人都是跟过他的人，并没有立刻要捉拿韦昌辉。毕竟此时东王已经被杀，曾经压在他们头上的大山不复存在。

    接下来听韦昌辉说，他奉天王命令诛杀叛贼杨秀清，并且已经杀了东王府的杨秀清党羽。这下将领们都如同被雷劈的蛤蟆，呆住了。东王封万岁的事情完全公开，将领们心里面也都清楚，东王杨秀清封了万岁之后可能会发生什么。杨秀清以“知情不报”的罪名杀死曾水源等人的事情早就传遍了天京城。在天京城内也早就有传言，杨秀清试图杀了洪秀全自立。

    现在北王韦昌辉亲自来说奉了天王命令诛杀叛逆，将领们也都信了。不信又能如何呢？众将也没有杀了天王洪秀全自立的打算，东王府的重臣进了天王府之后再无消息。这些将领最终都表示，愿意接受天王洪秀全的指挥。当然，也肯服从北王韦昌辉的命令。

    到了午夜时分，韦昌辉走遍了所有的他亲自点过名的将领那里，说服了这些人固守军营，哪里都不要去。

    将领们自然不愿意离开自己的军营，局面变化的如此之快，他们那里还敢随意出营。东王杨秀清以及东王府的重臣尚且被杀了个干净，他们不过是些普通将领，此时到处乱走，那不是找死么？

    韦昌辉准备回北王府的时候得到了一个消息，有些不明身份的人正在不断的说服了守北边城门的卫兵溜出天京城。看他们行动的方向，大概是向齐王韦泽驻扎的栖霞山而去。

    得到这个消息之后，韦昌辉心中大急，如果被韦泽得知了天京城内的局面之后那还了得。此时天京城城防正处在最薄弱的时候，在昨天的时候，韦泽或许靠手下的部队还打不破尚且由东王府控制的天京城。如今东王府不复存在，韦泽有了攻入天京城的机会。他立刻下令，“追！逃出去的定然是心怀鬼胎的逆贼，追上之后全杀了，一个不留！”r1058

第6章 天京匕见（六）

    韦泽是快到凌晨的时候被人从床上叫起来的，他原本就和衣而卧，警卫员轻声一喊，韦泽腾的就从床上坐起身来问道：“怎么了？”

    警卫员说道：“总参谋长，在天京城外的部队里面送回来些人，有最新情报。｜ [2][3][w][x]”

    “让他进来！”韦泽一面起身去洗脸，一面答道。

    很快，情报参谋急匆匆奔进了韦泽的大帐。就见那名参谋满脸惊恐，看来受了不小的惊吓。敬礼之后说道：“报告总参谋长，从昨天傍晚开始就有不少人逃出天京城。到了夜里，天京城守军出城追击这些逃脱的人。我军按照布置与出城追击的那支部队交火。部队没什么损失，城内那支部队倒是损失了些人。我们已经把那些逃出城的人收拢起来带回营地。”

    “那些人都是什么人？”韦泽问道。

    参谋军官的声音都有些发抖，“大概分为三类，一类是东王府的文官，他们说天王昨天一大早就把东王府的重臣叫进了天王府，中午时分又把中级军官给叫走了，到了下午都没有任何消息。这些人觉得事情不对，就拖家带口的逃出天京城投奔咱们。第二类是一些军人，他们听到东王府中级军官所在的地方有枪炮声，他们觉得事情不对，也逃到咱们这里。第三类是六名北王和燕王的手下，他们参与了受命跟着燕王去杀东王军队的中级军官，据他们所说，总共杀了两千多人。他们实在是杀不下去，干脆就跑来我们这里。不过这只是他们几个人所说，还做不得准。”

    “杀了两三千人？”韦泽整个人都懵了。这帮人可真的敢下手啊！把一支三万多人军队的中层杀光，大概也就是两三千人。可这等杀法，已经不是打断了这支部队的脊梁，而是硬生生抽出了这支部队的脊椎。

    这消息十分惊悚，韦泽却不得不信。北王府三千人的部队面对十倍的敌人，如果不这么做的话，是不可能真正控制天京城内的士兵。

    “记录！”韦泽对值班参谋说道，“立刻对那些逃出来的人分别询问，尽快收集情报，建立时间线。”

    很快，一份命令就草拟完毕，韦泽看了一遍之后签名盖章，让机要室将命令发了出去。

    忙完这些之后韦泽再也不想睡，他干脆坐回到办公桌靠在折叠椅子上开始考虑下一步的行动。天京之变到现在已经是第四天凌晨。天王那边只用了三天就杀光了天京城内的东王势力，这个速度之快实在是令韦泽讶异。当然，这个过程中的血腥程度，也让韦泽心惊。

    韦泽的心态这几天也如过山车一样呈现出大起大落的过程，他最初只是知道天京之变或许会爆发。爆发之后他又觉得自己或许有能力参与其中。很快，他就发现自己一度嘲笑过的“农民”搞起zhen治斗争来，其果敢程度，或者说血腥程度大大超乎他的想象之外。如果是韦泽的话，无论如何都搞不到这样的程度。

    现在韦泽能够选择的唯一出路就是完全脱离太平天国，天京之变的血腥程度对于韦泽的部队统一思想倒是件极为有利的事情。知道了天京城内的大屠杀，韦泽部队里面人人自危是必然的事情，那时候就能够让这支部队心甘情愿的脱离太平天国了。

    当思维不得不接受事实之后，韦泽发现自己其实原本就没有什么选择。以前认为或许能够插手天京之变，完全是韦泽在自己脑子里面想象出来的。韦泽想象的基础是以不参与屠杀为底线，这本身就决定了韦泽根本没有机会。

    天亮的很快，韦泽等大家都吃了早饭，才召开了参谋部会议。胡成和做事很谨慎，他虽然自己没有前来天京城，却把半个参谋部给派到了韦泽身边。昨天韦泽已经让前十六军一半的队伍带着部队家眷前往镇江，消除了部队内不稳定因素之后，韦泽也觉得安心了很多。

    虽然情报不够完成，负责询问工作的情报参谋也拿出了一份整理出来的天京之变的时间线。先杀东王、挤走韦泽、消灭东王府、屠杀东王部队的中层军官，看完这一系列的步骤，所有人都傻了眼。

    韦昌荣过了好一阵，才用震惊的语气说道：“总参谋长，我们现在怎么办？打进天京城么？”

    雷虎还算是比较镇定，即便如此，他说话的声音也怪里怪气的，仿佛声带都僵直了一样，“如果按照情报，我们现在还是有机会打进天京城的。”

    “打进天京城之后怎么办？和天王他们火并么？”韦泽平静的问道。

    “火并就火并！天王如此倒行逆施，我们火并他又怎么了？”阮希浩的声音一听就是那种靠点表面的狠劲给自己壮胆的状态。

    “天王杀这么多兄弟，并不是咱们火并他的理由！如果这是理由的话，我们火并天王的时候就不用杀太平军的兄弟了？那时候凭什么不让别人有火并我们的理由？”韦泽问道。

    这下所有人都陷入了沉默。大家其实也就是说说而已，面对着完全超出想象的现实，其实每个人都不知道该怎么做。

    “我们撤吧？总参谋长，我等只要挥军进攻江浙。江浙的清军根本不堪一击，我们占领了江浙之后联络小刀会的兄弟。合兵一处后至少有十万人。有你领着，咱们自己干也能打倒满清！”韦昌荣说道。虽然这本该说的激昂慷慨，可知道了天京城内被屠杀了数千人，平素里大胆无畏的韦昌荣也显得很蔫。

    韦泽心情也兴奋不起来，他依旧用平静的语气说道：“撤是一定要撤的。不过现在还不能撤！不管如何，城内还有那么多东王部下的亲属，我们现在尽可能为他们多做点事情吧。我宣布，从现在起，实施战事警戒。做好边打边撤的准备，部队在这里最多再留四天。四天后，无论什么情况，我军都要撤退回常州去！”

    军事会议很快就散了，韦泽把他岳父祁玉昌找来，先是简单的介绍了一下情况，韦泽对震惊的祁玉昌说道：“岳父，你那里可有现在还敢去天京城见天王的人才？”

    祁玉昌可是被韦泽告知的消息吓住了，他一时没听明白韦泽的话。等韦泽重复了第二遍之后，他战战兢兢问道：“为何要现在去见天王？”

    韦泽答道：“我若是派我手下的军官去，那就显得太咄咄逼人了？而且我手下的兄弟们年轻气盛，很难保证他们情急之下不说错话。你这次出来的时候带出了那么多在东王府当过咨议的人，他们都是读过书的人，想来其中应该能有待人接物颇为不一般的人才吧？”

    “齐王？你现在派他们去说什么？要和天王打仗么？”祁玉昌此时勉强缓过来劲，他依旧是战战兢兢的答道。

    “我这次派人去只是要告诉天王，我从此要脱离太平天国。而且我想向天王讨要些人。”韦泽给出了答案。

    祁玉昌告诉韦泽他会尽力而为，不过当下的局面，他也不能保证自己能找到合适的人。

    韦泽也能想到那些文人在如此局面下只怕是不可靠，不得已，他只能找了几个比较看得过去，但是职务不高的参谋部人员。最后后勤部的李维斯自告奋勇前去见天王。

    “你可要知道，这次去或许会有生命危险！”韦泽告知了李维斯这个残酷的事实。

    李维斯点点头，“总参谋长，只要咱们的部队还在，天王只怕也未必敢把我怎么样。雷虎检点说的有道理，此时天京城东王的指挥系统已经崩溃，天王尚且无力建成新的指挥系统。他们正在最弱的时候，我又不是去骂他们的。他们只怕此时最想的就是赶紧把我们给送走。危险肯定有，不过我觉得远没到被杀的地步。”

    “好吧！我就让人给你培训一下太平天国见天王的礼仪，这时候咱们还是尽量以不刺激天王为上策！”韦泽答道。

    一个小时后，李维斯与四百骑兵打着齐王韦泽的大旗向着天京城而去。没到中午时分，这支部队就抵达了天京城北门外。看到这么一大队骑兵到了城外，城头上虽然也有人比较紧张的跑来跑去，但是那数量与以前根本没办法相比。

    派了两名战士靠近城门，向城上通报齐王韦泽派人觐见天王。城头上的部队看来也不想擅开战端，他们只是告诉城下的韦泽部队，让他们等着。过了好久，城门没有打开，城头上垂下一个箩筐，只让使者一人进程。李维斯下了马，整理了一下衣服，坐进了箩筐中。

    城内的守军如临大敌，即便只有李维斯一个人，仍然上来了七八个人，上上下下把李维斯彻底给搜查了一遍。搜查完之后，他们立刻把李维斯架上一匹马，由十几人的马队护送，把他以最快速度送到了天王府外。在府外又等了一阵，侧门开了。李维斯被带进了天王府。

    洪秀全、韦昌辉、秦日纲、陈承瑢四个人在一间偏殿里面坐着，李维斯立刻上前施礼。然后就站起了身。对这个做法，这几个人也没有太追究。陈承瑢先开口了，“韦泽要你来做什么？”

    李维斯答道：“天王，我们总参谋长韦泽派我来告知天王，您命人杀了东王，又杀了东王手下几千兄弟。我等绝对不能接受你这样大肆屠杀的做法。所以我军已经正式决定脱离太平天国，以后咱们分道扬镳，恩断义绝。总参谋长不久之后会把所有旗帜，官服都归还天国。”

    韦昌辉听完这话之后勃然大怒，他怒喝道：“韦泽这个杨秀清的党羽，到现在竟然还不赶紧自己把自己绑了到天王面前请罪。天王或许会饶了韦泽的性命。你不提自己造反的事情，反倒说天王屠杀兄弟！好狗胆！”

    就跟没听到韦昌辉的怒骂一样，李维斯接着心平气和的说道：“除此之外，我们总参谋长还有一事想请求天王答应。”

    “还有什么鸟事？现在我们就把你拖出去砍了！”韦昌辉继续骂道。

    天王洪秀全摆了摆手，示意韦昌辉停下。见洪秀全亲自发令，韦昌辉又骂了几句才闭上嘴。

    “天王！杀东王，您可以说东王谋逆！杀了东王府的人，您可以说他们是东王的死党。杀了上千的将校，您可以说他们是东王的党羽。我们总参谋长请求您把被杀的那些人的家属交给我们带走。您杀了几千人，如果此时停下手来，还能向整个太平天国的兄弟们说的过去。您有这个道理。既然我们总参谋长是东王手下第一大将，我们自己脱离了天国，能带上那些被杀兄弟的家属。太平天国的其他兄弟们得知了这个消息，也会觉得我们是理亏……”

    等李维斯说到这里，北王韦昌辉再次怒道：“韦泽那个狗贼，在依附杨秀清的时候可完全没把天王放在眼中，杨秀清要当万岁，要谋逆。他就鼓动杨秀清篡位。这么一个人，还敢说自己有道理了么？”

    对韦昌辉这么充满正义感的发言，李维斯作为年轻人当然很不高兴。但是他来这里不是为了和天王洪秀全吵架怄气的。特别是无意义的争吵只会让李维斯无端丧命。而且就如韦泽所说，现在韦泽的部队与天京城内这帮人的关系并不是有什么君臣名分来决定的。决定双方地位的乃是战斗力。据为优势地位的韦泽部队，只要不采取威胁方式的就事论事，对方反倒更容易接受他们的战斗力处于劣势的现实。

    果然，北王韦昌辉虽然也怒骂，但是仅仅是在精神上施加压力，却根本没有动手的意思。而天王洪秀全又阻止了韦昌辉继续骂下去。

    等韦昌辉安静下来，李维斯继续说道：“那些被杀兄弟的家人留在天国，也不过是些罪人家属。天王您放了他们和我们一起走，天国兄弟们知道此事之后，定然觉得天王您宽宏大量饶他们一条性命，反倒更容易相信是东王理亏。上天有好生之德，还望天王能够放过那些人，让他们和我们一起走！”

    听到这里，陈承瑢看了看天王洪秀全，这才开口问道：“虽然齐王派你来这么说，但是我怎么知道齐王这不是在诳我们？等接到这些人之后，齐王再无什么顾及，那时候派兵攻打天京城呢？”

    “我们开会的时候也有人提出过攻打天京城的建议。”李维斯用非常平和的语气就事论事的说道，并没有丝毫的威胁意味。虽然如此，但是洪秀全也好、陈承瑢与秦日纲也罢，脸上都露出了一丝畏惧的神色。只有韦昌辉，则是大怒的模样。不过这次，他并没有立刻破口大骂，而是等着听李维斯接下来的话。

    “我们总参谋长言道，我军只要再打进天京城，那定然是要再火并一次兄弟。大家从广西开始起来造反，造的是满清的反，杀的是清妖，可不是来杀戮兄弟们的。假如我军偶然在这次火并中获胜，那就算完了么？外面还有翼王，还有安徽的诸位天候，他们会就此罢手么？他们定然会起兵来为被我们杀的天国兄弟报仇。那时候杀得个尸山血海，死的还都是咱们自家兄弟！我们进天京城这是要灭清妖，还是要帮清妖？所以我军商量的结果是，绝不进天京城！”

    听李维斯说到这里，洪秀全等人的脸色再次变得极为难看起来。韦泽并不是在危言耸听，他说的是一个很容易就能想到的简单事实。而这个事实的残酷性已经由天京城内刚发生过的事情证明了一次。

    “所以，我们总参谋长派我来，就是请求天王看在大家一起这么久的情义上，放那城内的那些人和我们一起走。这也是天王您的大恩大德！”李维斯最后总结道。

    没有威胁，没有叫嚷，李维斯把此行的目的说的清楚明白。洪秀全等人陷入了沉思。过了好一阵，陈承瑢问道：“若是我们不放人呢？”

    李维斯轻轻舒了口气，“若是天王不肯放人，也请饶了这些人的性命。他们不过是东王府兄弟们的家属而已，若是天王把他们都给处决了，到时候天国兄弟们人人自危。天王您毕竟是天国之主，放了那些人，天国兄弟们会记得天王您的仁德。若是杀了他们，天王您要怎么安抚天国兄弟们的人心呢？”

    “凡是叛逆的尽皆杀了，这才让人不敢再入杨秀清这逆贼般行事！若是不严惩这些人，难道让那些人跟着杨秀清有样学样么？你奉了韦泽之命前来说这些话，就是要蛊惑天王，罪在不赦！”韦昌辉看来被李维斯的话给气到了，他站起身指着李维斯大骂道。

    “北王，你先坐下！”洪秀全语气严肃的命道。

    等韦昌辉不情不愿的坐回位置上，洪秀全说道，“这件事我自会下定决心。却不知道韦泽之后要去哪里？”

    “我军会在天京城外最多等四天，若是能接到天京城内的兄弟，我等立刻就走。若是接不到，到了第四天，我等也会走。总参谋长派我来要说的话已经说道，我就告辞了！”李维斯说道。

    洪秀全挥手阻止了韦昌辉叫嚷的冲动，又对陈承瑢使了个眼色。陈承瑢起身带着李维斯离开了天王府。在门口让人带走李维斯的时候，陈承瑢有点不自信的问道：“齐王果真要走么？”

    “我们参谋长说了，天国兄弟自相残杀只会便宜了清妖。佐天候，既然进攻天京城只会让天国自相残杀个干净，我军是绝对不会进攻天京城的！留下来大家以后也没办法相处，事到如此，我们就这么散了吧。”李维斯再次强调了韦泽的态度。

    陈承瑢也不知道是理解了韦泽的态度，还是对当下局面感到遗憾，或者只是单纯的感伤。“哎！”的叹口气，陈成荣就让人带李维斯走了。

    李维斯直到表面上看着从容，实际上心中忐忑不安，直到他被送出城，重新回归骑兵队伍里面，斯才感觉到后背上的贴身衣服不知何时被汗水彻底打湿。

    “立刻回去！”在发布命令的时候，李维斯的声音都有些颤抖了。

第7章 天京匕见（七）

    热门推荐:、 、 、 、 、 、 、

    “韦泽居心叵测！这里面定然有诈？”韦昌辉恼怒的说道，“这等逆贼不说俯首认罪，反倒想让我们放人！他是魔障了吧？”

    这是完全基于正义感的愤怒，作为此次诛杀逆贼杨秀清的骨干人员，韦昌辉坚信自己行动的正义性。至少在韦昌辉看来，负责东王府内部工作的陈承瑢与执行战斗的秦日纲都归他指挥，韦昌辉乃是此次行动中最大的功臣。

    推翻了压在天国头上的杨秀清这座大山之后，在强烈的立场带来正义感驱使下，韦昌辉对韦泽的存在就格外的反应强烈起来。

    倒是洪秀全和陈承瑢暂时陷入了沉默之中。陈承瑢目光下垂，他虽然听到了韦昌辉的吆喝，却是充耳不闻。韦泽这次派人带来的消息实在是大大超乎的陈承瑢的想象之外。他以往与韦泽的交道打的不多，陈承瑢一直以为韦泽是个非常善战的将领，却不是一个很有主见之辈。特别是在韦泽乖乖交出了安徽之后，陈承瑢对韦泽的评价是一路下跌的。在代替杨秀清询问韦泽对杨秀清封万岁的看法时，陈承瑢见到的是一个完全依附杨秀清，醉心于权势的人。

    按照常理，这等人是最容易利令智昏，东王府的重臣们无疑就是如此，所以他们才会被很简单的计谋给除掉了。但是韦泽在此次天京事变中表现出来的则是异乎寻常的谨慎，以及令人骇然的果决。

    “难道韦泽对此早就有所预料了么？”陈承瑢忍不住问自己。到现在为止所看到的一切，大概也只能证明这个事实。陈承瑢曾经数次推测韦泽的想法，每次的判断都落空了。特别是韦泽能够干净利落的退出天京城这件事，根本就不是一个试图争夺权势的人能做出的举动。

    在东王被杀之后，陈承瑢见过韦泽两次。那两次会面让陈承瑢生出一种不祥的感觉，韦泽好像是知道了什么，看透了什么。如果韦泽并非是一个盲目追求权势之辈，把韦泽看似前后矛盾的行为给统一起来的唯一解释，就只有一个可能。韦泽早就预料到事情会如此发展。他避开了一切陷阱，冷静的等待着事情的发展。

    那么韦泽冷静等待的是什么？难道就是他不久前提出的要脱离太平天国的机会么？陈承瑢不得不推导出这样的结论来。

    能够解决掉东王杨秀清的陈承瑢，即便是自己不承认自己并非热衷于搞阴谋诡计，至少他有设计与识破阴谋诡计的能耐。思路一旦打开，陈承瑢觉得心中一片豁亮。原本感觉看不透的韦泽，此时他看得明明白白了。

    以杨秀清御下的狠辣，韦泽差不多是唯一没有遭到过直接羞辱的对象。杨秀清对韦泽的批评顶多是“孩子气”，至多不过是夺了韦泽一个军之后，让韦泽在杨秀清大门口吃了次闭门羹而已。

    现在想来，那么多聪明机敏，通达人情世故之辈，在杨秀清面前玩弄小聪明时，都被揭破，并且被严惩。反倒是韦泽占据了安徽之后立刻向天京城提供粮草，北伐时先告诉杨秀清以拯救部队为首要目的，韦泽从来不用杨秀清多说一句话就主动达成了杨秀清的战略需要。

    陈承瑢现在明白了，杨秀清之所以那么信赖韦泽，完全是因为韦泽很无私。他从来不用手里掌握的东西向杨秀清要挟什么。杨秀清能够轻易的把其他天国老兄弟玩弄于股掌之上，正因为那些兄弟们希望用立下的战功从杨秀清手里换取权力和地位。他们既然有求于杨秀清，自然就得受到杨秀清的节制。他们希望获得权力，自然就要向杨秀清掌握的权力低头。

    作为一名玩弄权术的高手，杨秀清不仅建立起东殿尚书体系来压制太平天国的中央政府，还要有一名韦泽这样的人才来平衡东殿尚书体系和天国老兄弟。首先是杨秀清需要手里有韦泽这样的一个人，在韦泽展现出自己的能力，并且不用自己的能力来要挟杨秀清的时候，杨秀清才会给与韦泽那么大的权力。

    事实证明了，杨秀清除了没有料到自己会被突然杀死之外，他的权力构架安排的确是非常成功的。杨秀清从来不让韦泽回京，一直让他放外任。就是要避免韦泽在天国中央里头拥有任何人脉与影响力。陈承瑢一直是以这个为自己计谋的基点，他挑动东王府众人对抗韦泽，排挤韦泽。

    即便遇到如此不利的局面，韦泽并非没有机会。他要是真的有平日里表现出的对杨秀清的忠诚，杨秀清被杀死之后韦泽掌握了一万精兵之时，只要韦泽振臂一呼，“先杀北王者继承东王位！”韦昌辉他们此时早就死无葬身之地了。

    很明显，韦泽没有这么做，他只是顺应着别人的期待与渴望退出了天京城。现在韦泽已经获得了行动的完全自由。身为东王手下第一大将，在东王被杀，东王府被屠戮一空的现在，韦泽有充分的理由脱离太平天国。天国的兄弟们当然可以不喜欢韦泽，但是他们能够接受韦泽脱离太平天国的理由。此时韦泽不走的话，杀了几千人的天王洪秀全与北王韦昌辉会饶过韦泽么？

    在杨秀清的势力被一网打尽的当下，东王府的残余里头没有任何人能与韦泽比肩。考虑的更阴险些，假如有人指责韦泽参与了谋逆，韦泽可以用自己一直在放外任，从没有进攻天京城为自己辩解。“他韦泽是被现在的局面给逼走的！”

    陈承瑢越想越是心惊，他突然发现，自己是在与一个无比阴险的人打交道。韦泽这个人最大的阴险在于，他所做的一切看似都是别人造成的，韦泽只是被迫接受了事实罢了。

    现在想解决韦泽这个阴险小人的唯一办法，只有动员起整个太平天国的大军将其剿灭，可这恰恰是天王做不到的事情。东王杨秀清被杀之后，太平天国可以说陷入了空前的混乱之中，天王洪秀全别说指挥大军剿灭韦泽，现在他连天京城都控制不了。

    翼王石达开尚在赶回天京城的路上，按照约定，翼王石达开也只带领了两千亲兵回天京城。这股兵力根本不足以与韦泽作战。距离最近的安徽原本就是韦泽的地盘，现在控制安徽的林凤祥、李开芳、吉文元三丞相乃是西王的老部下。他们对杀东王的事情有什么反应尚且难以预料。他们更是被韦泽从北方救回来的，这个时候让他们去杀韦泽，就是痴人说梦。

    另一个问题则是韦泽不久前提出过的，天王杀了东王，就必须向整个天国兄弟有所交代。东王谋逆是天王所说，现在的事实是天王先动手杀了东王以及东王手下的数千人。到底有多少天国兄弟能够真正认同东王谋逆的说法，并且死心塌地的接受天王洪秀全的指挥，陈承瑢自己也没什么信心。

    如果此时天王下令天国各路大军去歼灭要脱离天国的韦泽，天国兄弟们会怎么想？对于天王这么斩草除根的行动，反对者必然占据了天国兄弟里头的大半。即便是他们不反对天王的意思，又有多少人真的愿意与天国第一大将韦泽拼死一战？陈承瑢一点都不乐观。

    审时度势，陈承瑢也下了决心，他抬头说道：“天王，我们不妨就把这些人让韦泽带走吧！把他们留在天国里面，我们也不好相处啊！”

    洪秀全的表情看似没什么变化，但是熟知洪秀全的陈承瑢已经看出来，洪秀全也是认同这个看法的。韦泽说的对，既然这些人不能留，杀了的话又无法给天国兄弟们一个交代，那还不如让韦泽把他们给带走。

    “这些人绝不能让韦泽带走！”没等洪秀全公开表态，北王韦昌辉就吆喝起来，“韦泽军中的那些人和我们并无怨恨，若是我们能把韦泽给杀了，他的手下立刻就会乱了。那时候我们只怕还能将其中的士兵收到我们手里。可天京城里的这些人对我们恨之入骨，让韦泽带走了他们，他们在韦泽的军中怎么会说我们的好话，自然是一定要说我们不对，我们该死！斩草要除根，若是不能除根，那就只能等着他们来报仇啦！”

    “那北王准备怎么办？”陈承瑢有点敷衍的随口问道。

    韦昌辉恶狠狠的说道：“既然韦泽要那些人，我们就派些兄弟装作是东王属下混进韦泽的军中，找机会杀了韦泽。至于这些东王余党，咱们就把他们尽数杀了！以绝后患！”

    “不可！”陈承瑢立刻反对道。

    “有何不可？！”韦昌辉怒斥道。

    面对这样的怒斥，陈承瑢呆了一呆。恍然间，他突然觉得面前的北王韦昌辉竟然有了点杨秀清的味道。

    呵斥完陈承瑢，韦昌辉转向了天王洪秀全，“天王！此时我等无须管韦泽。既然韦泽那厮知道若是敢进攻天京城，定然死无葬身之地的下场，那我等正好赶紧行事！你现在就封我当了左辅正军师，下诏诏告天国，杨秀清谋反，您下令把他和那些党羽都给杀了。我立刻派人混进韦泽军中去杀韦泽。同时把天京城内所有的杨秀清党羽斩尽杀绝！如以一来，天国兄弟们也知道天京城到底发生了什么！他们定然会遵从天王的命令。还请天王赶紧下令！”

    听了这话，陈承瑢整个人都傻了。左辅正军师是天国最高执政官，拥有了这个地位之后，韦昌辉就取杨秀清而代之。难道这才是韦昌辉起兵杀杨秀清的真正目的么？杀了杨秀清，只是为了让他韦昌辉上台么？别说天王不肯答应，就是陈承瑢也不会同意。

    果然，听到这话之后，天王洪秀全终于开口了，“诏告东王谋逆，倒是可以去办。不过这左辅正军师却是不行。”

    “为何？”韦昌辉瞪着洪秀全大声问道。

    洪秀全皱起了眉头，用相当严厉的语气说道：“翼王尚且没有回京，此等大事若是不能得到翼王的支持，等他回京之后争吵起来怎么办？”

    “好！那我便等翼王回京之后与他商量！”韦昌辉倒是接受了天王洪秀全的解释。

    听了北王韦昌辉的话，陈承瑢心中更是一紧。与翼王石达开商量之后就确定左辅正军师的职务归韦昌辉所有，韦昌辉到底把天王置于何地？

    没等陈承瑢继续想下去，就听北王韦昌辉继续说道：“我现在就带人去杀了那些杨秀清余党！”

    “北王！这些人都是咱们的兄弟亲属，这么杀起来不好吧？”一直沉默着的燕王秦日纲终于开口了。

    “你懂什么？”北王韦昌辉又向燕王秦日纲呵斥道，“我已经派人去查了，那些余党们此时正在家里哭丧。不少人指天顿地的发誓要杀了你我兄弟。此时我们不去杀他们，等着他们来杀我们么？在城门处已经拦下了好几百人，都是想跑去投奔韦泽的，如果在拖下去，不用咱们放人，这些杨秀清余党就会自己跑去投奔韦泽。我们可是真的等不及了！”

    听了韦昌辉的话，秦日纲也有些心惊的模样，他问道：“那几百人现在如何了？”

    “我已经命人把他们都给杀了！”韦昌辉板着脸说道。

    “啊？”秦日纲大惊，他没想到北王韦昌辉竟然已经动手了。不仅是秦日纲，连天王洪秀全与陈承瑢都被吓了一跳。

    韦昌辉看到这几个人惊讶的模样，忍不住冷笑道：“你等却没见到，我原本只是想吓唬吓唬他们，假意命人要把他们给杀了。可没想到，在这时候他们各个都露出了本来面目，他们不仅不自己认罪，反倒是对我破口大骂，说自己就是变了鬼也不会饶过我等！对这些人，不杀行么？这些逃走的人已经是如此，那些没逃走的杨秀清余党和他们又会有什么分别。现在是我们不杀他们，他们就会来杀我们！咱们广西的规矩就是如此！！”

    听着韦昌辉越来越亢奋的凶狠声音，天王洪秀全，燕王秦日纲，佐天候陈承瑢都闭嘴不言了。r1058

第8章 天京匕见（八）

    1855年1月24日凌晨3点左右，北王韦昌辉与燕王秦日纲杀东王杨秀清。

    1月25日，韦泽率军退出天京城。

    1月26日，北王韦昌辉与燕王秦日纲杀等杀东王府近三千人。

    1月27日，北王韦昌辉对天京城内试图外逃的东王部众亲属开始屠杀。

    1月28日，北王韦昌辉亲自下令，“杨逆余党须得斩草除根！”天京城内随即全面开始了针对之前杨秀清被杀部众家属的杀戮。

    1月29日，由于杀人太多，一部分抛入河中的尸体冲入长江后顺江而下，韦泽的部队才知道城内生了全面屠杀。

    1月3o日，韦泽的部队离开栖霞山营地，开始向常州方向撤退。

    2月1日，镇守淮安的林凤祥接到了韦泽给他的第三封书信，里面讲述了天京城内的大屠杀，并且明确告知林凤祥，韦泽要脱离太平天国。

    放下书信，林凤祥脸上如同挂了一层寒霜。韦泽的第一封信是在1月27日送到林凤祥手中的。韦泽派人乘坐快船打着齐王的通关大旗，先是顺江而下，而后进入运河，直奔淮安。总算是三天赶到淮安。看到第一封信中写到，天王命北王杀了东王。林凤祥当时的第一反应是，韦泽也不知道从哪里听来的传闻。不过仔细看了一下信，林凤祥就笑不出来了。信里面写的清楚，韦泽就在天京城。

    林凤祥很清楚，韦泽并非是一个危言耸听的人。而且韦泽明明白白的告诉林凤祥，他自己就在天京城，那说瞎话的可能性就更小。在信中，韦泽也介绍了他所知道的情况，东王要封万岁的时候，天京城里面有不少东王要杀天王的传闻。

    即便身在淮安，林凤祥对天京城内的消息并非一无所知。东王在封万岁之前采取的高压措施实在是相当的骇人听闻，林凤祥其实也有些怀疑东王想推翻天王洪秀全。现在闹到天王杀了东王，让林凤祥极为痛心。

    可林凤祥对于天京城的情况却也无法可想，他远在淮安，距离天京城很远。现在林凤祥是在防守太平天国的东北方向，清军以徐州为中心的部队最近动向不定，为了防御淮安这座重要的城市，林凤祥也觉得比较吃力。

    韦泽离开安徽前定下了守江必守淮的战略，林凤祥非常支持这个战略。只要守住淮河，太平军向东攻略浙江，打到海边。那时候就能以淮河为界构筑起一条真正的防线。东王杨秀清与韦泽打破了江南江北大营，湖口战役中翼王石达开击破了上游的湘军。韦泽又陈兵常州，随时能够进军苏南与浙江。眼看着太平天国就能稳稳的占据了长江流域的六省之地。一旦抵定如此局面，北伐指日可待，满清旦夕可灭。林凤祥万万没想到就在这局面一片大好的时候竟然生了如此的事情。

    韦泽的第一封信是1月27日送到林凤祥手中的，到了1月28日夜里，和1月29日白天，同样驻守安徽的李开芳与吉文元送信给林凤祥。说韦泽送信给他们两人，通告了天王命人杀了东王。

    接下来的日子里头，林凤祥集中焦急，头都白了几根。可局面不仅没有变好，韦泽的第二封信又告知林凤祥，他被东王府的人挤出了天京城，完全无法掌握天京城内的消息。

    第三封信更加干脆，告知林凤祥天京城内生了针对东王部属家眷的大屠杀。韦泽表明了态度，他要脱离太平天国。

    林凤祥当然没有完全听别人的消息，他自己也派出了信使与探子，信使去天京城求见天王洪秀全，探子自然是打听消息。没等这些人回来复命，韦泽就给出了这么一个石破天惊的消息。

    作为太平天国的老兄弟，林凤祥再也等不下去。他立刻命人准备船只，他亲自乘船赶往常州，先去会见韦泽。不管生了什么，韦泽都是天国第一大将，手中掌握着天国最强大的野战军团。一旦韦泽脱离了太平天国，不仅意味着太平天国长江以南的战略布局出现巨大的空缺，而且意味着太平天**事力量的重大损失。

    当然，这也有可能是韦泽这个东王手下的的第一大将在搞什么阴谋，不过林凤祥与韦泽比较熟悉，北伐军的性命也是韦泽所救。基于这样的信任感，林凤祥也愿意冒一次险。

    2月1日出，到了2月4日，林凤祥只带了两百多人赶到了常州一带。刚靠岸，林凤祥的部队就被大队韦泽部队所围困。让林凤祥惊讶的是，韦泽的部队旗号完全变了。那再也不是太平天国的黄旗，而是一面赤红色的旗帜。在旗帜的左上角，是一大四小的五颗黄色星星。

    而韦泽部队的军服也彻底变了，再也不是黄色袍子，而是青灰色的上下两截的短衣。上衣是对襟，下面则是大腿处比较宽大的裤子。

    从这衣服的变化可以看得出，韦泽是真的要脱离太平天国了。

第9章 天京匕见（九）

    外围的太平军服装变化极大，越向内部进，穿着比较传统太平军服饰的人越来越多起来，这让林凤祥心里面稍微好受了些。

    林凤祥并不希望韦泽离开太平军，作为太平军中非常优秀将领，他太清楚韦泽这样的野战军在战争中的作用。

    这两年来，韦泽在安徽，就能从安庆出，一年内夺取了安徽在淮河以南的全部地盘。还有余力北上打进江苏、河北与山东，救出遭受重重围困的北伐军。韦泽南下，不仅打进江苏北部，夺取了淮安这样的名城。还只用了一个多月的时间，就击破了围困天京城一年半的江南江北大营。太平天国在天京城东南地区立刻从守势变成了全面攻势。

    韦泽的部队南下之后，交出了安徽的控制权，北伐军三丞相立刻极大扩张了实力。林凤祥占据着淮安这座重镇后，立刻现他的部队有能力防御淮安，可没能力以淮安为基地动大规模的攻势。

    如果有韦泽这样实力卓绝的野战军攻城略地，消灭满清的作战军团，林凤祥就能安心的建立在淮安的实际控制权。没有韦泽这样铁锤般粉碎一切敌人强大野战军，林凤祥就只能自己兼顾防御和进攻，防御的话兵力不足。进攻的话又没办法在短期内解决敌人。所以林凤祥是坚决不希望看到韦泽脱离太平天国，他心里面希望自己能够暂时稳住年轻气盛的韦泽。

    进了常州城，就见到部队在不断调动，一副大战在即的模样。尽管林凤祥身为天候，又是重臣名将，在诸王凋零的今天，他在天平天国的现在可是地位尊崇。韦泽的部队依旧把林凤祥上上下下仔细搜过，才让他进了韦泽的指挥部。

    在韦泽指挥部的一间小房子里头等了好一阵，林凤祥才见到韦泽大踏步从外面走进来。见到林凤祥之后，韦泽勉强笑了笑，“林大哥，你到这里来可是辛苦了。”

    林凤祥也想向说些轻松点的话，但是他此时心里面也颇为着急，最后只能勉强笑道：“韦兄弟的个头倒是长了不少。”

    “哦？有么？”韦泽苦笑道。他这两年忙的要死，哪里还有心情关心自己的个头，不过此时他也只能应酬道：“人说二十三窜一窜，我这还没到二十三岁，看来还在继续长个呢。”

    这话说完，大家也没了别的言语。沉默了一阵，林凤祥终于说道：“韦兄弟，我听说你要走，就立刻赶来。大家都是天国老兄弟，你都已经官封齐王。此时何必要走？只要你再等等，有大家在，这件事过去之后怎么都好说啊！你只要信得过哥哥我，我定然不让兄弟受委屈。”

    韦泽摇摇头，“林大哥，若只是我得罪了天王，有哥哥你这句话，那我还真的没什么好怕。可现在不是我得罪了天王，不管我怎么想，大家都认定了我是东王的手下。东王被杀，东王府被杀了精光，现在连东王手下被杀兄弟们的亲属都被杀了个干净。我若是还留在天国，那天王怎么想？”

    “天王……”林凤祥只说了个开头就说不下去。韦泽的话点出了事情的根本，天王洪秀全既然已经大开杀戒，那韦泽这个东王手下最大的军团指挥官自然就变成了天王的眼中钉了。

    见林凤祥为难的样子，韦泽说道：“林大哥，我若是留在天国，天王能放心我么？他看到我的时候，就不怕有一天我要为东王报仇？而且天王杀东王部属杀到这个地步，我又怎么能放心天王。我难道不怕天王哪天再继续要杀东王部属，转头把我给杀了？我知道林大哥你的好意，可是若是真的有天王杀我的那天，我真的能指望林大哥你把天王杀了给我报仇么？我想林大哥你也做不出来这样的事情吧？”

    林凤祥觉得实在是无法和韦泽争辩此事，可就是因为如此，他反倒忍不住一定想说点什么，“韦兄弟，这又是何必呢？大家好好把事情说开的话……”

    “林大哥，能说开的都是个人恩怨，我和天王恰恰一点个人恩怨都没有！”韦泽说这话的时候是自内心，那沉重的语气让林凤祥听的心猛的往下一沉。

    大家又沉默起来，该说的话此时都说尽了。林凤祥在路上想了好多说服韦泽的言辞，此时却一句都说不出来了。他的想象中，韦泽是因为个人意气才决定离开太平天国的，没想到韦泽偏偏不是因为个人意气。虽然林凤祥不想让韦泽走，但是他也没有置韦泽于死地的想法。韦泽说的没错，他现在不得不走，不是因为韦泽个人得罪了天王洪秀全，而是因为韦泽与天王已经站在了不死不休的对立立场上。

    “林大哥，兄弟我劝你一句，此时天京城内已经杀的人头滚滚，你若是去了天京城，只怕性命不报。兄弟我觉得你还是别去趟这趟浑水为好。”韦泽站起来做了总结性的言，就准备送客了。

    “韦兄弟……”林凤祥也感觉到了韦泽送客的意思，他下意识的还想说些劝说的话，但是他最终也没说出来，换了个话题，林凤祥问道：“韦兄弟，你走之前，可否给哥哥出些主意，今后的安徽的仗要怎么打？”

    这个要求倒也不过份，韦泽重新坐下，他让参谋取来了一些地图，开始给林凤祥讲述起来。“林大哥，现在当务之急乃是练出一支野战军，继续守住淮河。这还不能死守，必须不断派遣小部队过了淮河，不断打击清妖在淮河以北的城池。若是你练不出野战军，那就只能考虑后撤了。淮安这地方没什么险要之地，你若是被围在淮安，只怕是没人能给你解围了。”

    除了军事问题之外，韦泽还建议林凤祥在控制区内留任一批经过甄别的旧官僚，征召地方上的士人。特别是推行完粮纳税的管理体系。虽然想达到新中国的行政水平那是千难万难，想过满清的管理水平那还是非常容易的。

    林凤祥一直认为韦泽是名非常厉害的将领，却没想到韦泽在行政上竟然有如此深刻的认知水平。原本他已经不想再劝说韦泽留下，可劝说的话就堵在嗓子眼上，越来越忍不住想说出口。

    而韦泽说完了一个大概之后，他说道：“林大哥，我却有件事想要求你帮个忙？”

    “何事？”林凤祥立刻问道。虽然知道不太可能，不过林凤祥还是希望韦泽能够说出希望留下的想法。

    “我要派人去安庆、庐州等地，把原来跟着我的文官带走。至少愿意跟我走的人，我是要带走的。可我若是现在派兵去安庆等地，只怕有些地方的兄弟就敢和我的人打起来。林大哥，若是你觉得我们兄弟相处的不错，那还请林大哥能帮兄弟最后一个忙。在安徽的另外两位丞相都是林大哥你带过的，而且在巢湖的兄弟大多都是东王的部下，林大哥你若是能帮这个忙，那我可就感激不尽啦！”

    这个请求让林凤祥觉得极为为难，他的第一个想法自然是害怕得罪了天王洪秀全。韦泽要走，林凤祥若是这么帮助了韦泽，那天王会是什么想法？肯定觉得林凤祥与韦泽勾结。所以林凤祥第一念头就是立刻拒绝。

    不过片刻之后，林凤祥突然想起自己此行的目的，他忍不住觉得自己实在是太想当然了。韦泽在现在的局面下选择脱离太平天国，其实是真正怀着的是对天国的好意。如果韦泽不走，他其实可以进攻苏州和浙江，据守这两地，即便不脱离太平天国，以韦泽的军政实力，他自保绝非问题。可那时候太平天国定然会不会放过韦泽的。不管韦泽怎么想，他此时都代表着天国东王一系。所有对天王不满的人都会投奔韦泽那边去，最终的结果必然是双方要大打出手。这世界上还有什么是比兄弟之间互相攻伐更可悲的事情呢？

    想到这里，林凤祥说道：“韦兄弟，哥哥我却不能直接帮你。不过我现在就去其他两位丞相那里，等我先走两天，你就可以派兵去接人。哥哥不能说帮你，但是只要哥哥见到了两位丞相，韦兄弟的兵在安徽就不会有人打……”

    韦泽不等林凤祥继续说，他就先插话进去，“请哥哥给我一个月的时间。最多一个月，兄弟我的兵就会完全撤出安徽。”

    听韦泽做出了时间上的保证，林凤祥也就放了心。至少到现在为止，韦泽从来不诓骗太平天国的兄弟。既然他说一个月，林凤祥也就相信韦泽一个月内定然能把所有愿意跟他的人一起带走。

    正如韦泽所说，林凤祥没有去天京城的打算。韦泽没有任何必要诓骗林凤祥说天京城内生了大屠杀，这种转眼就能揭破的谎言对韦泽没有丝毫的好处。林凤祥并无篡夺权力的打算，他很清楚自己是不能去天京城的。

    简单的吃了顿饭，林凤祥带着韦泽送给他的好大一包的地图和文件离开了常州。此时正是傍晚，西边的一轮红日向着长江尽头缓缓坠落。看着江边那支已经改旗易服的军队，林凤祥心中忍不住悲从中来。东王已经死了，东王府也不复存在，现在太平天国最骁勇善战，也是最大的军团就要脱离太平天国的行列。不久前还蒸蒸日上，马上要就要并吞江浙，占据两湖的太平天国竟然转眼间就生了如此变化。林凤祥有着不可抑止的悲苦感觉。

    而且，林凤祥也感觉到了一种更加不安的东西。随着东王势力从太平天国中的消散，曾经笼罩在太平天国上的红日仿佛也要永远的消失了。

第10章 分离（一）

    “进军宣城，打开南下的通道！”韦泽在总参谋部中提出了自己的看法，“我军现在要开始做好秋收前南下攻克广州城，占据珠江平原地区的作战计划！”

    这样的命令很有韦泽的一贯风格，那就是目的和理由同时提出。韦泽也曾经考虑过历史上石达开脱离太平天国的问题，为何石达开围着太平天国周边打了一大圈，却始终没去广东。最后跑去四川，在大渡河边全军覆没。除了没有实力打开局面，建立根据地之外，石达开的核心兵力是他从广西带出的数千亲族。其他兵力基本都是湖南湖北征召的新兵，他一个外地人，实在是不敢贸然进军广东。

    可韦泽就没有这样的担忧，他的部下里面广东人的确不多。真正意义上的广东人只有林阿生等二十个老兄弟。可韦泽在梧州作战的时候，收拢了数百名梧州兄弟，他们中间有上百出身艇军。艇军可不是仅仅出没于广西，他们游弋于珠江之上，很多人都乘船到过广州城。

    韦泽在永安城建立起的部队大部分都是天地会出身，很多人在广东也不是没有老相识。即便这支部队并非广东出身，对广东却也不是两眼一抹黑。

    天京事变之后，韦泽的部队供给几乎完全断绝。还好韦泽在天京城北的码头强行拦截了几批运往天京城的粮食，加上攻克无锡和苏州之后，在当地强行征收了大批的钱财。巢湖一带本是杨秀清直接控制的地区，那边的不少文官们听说天京事变之后，纷纷投奔了韦泽。除了带来了不少钱粮之外，这批人里头有些原本南王冯云山带来的广东兄弟。

    攻克广东，特别是在秋收前攻克广东，总参谋部倒是没有对这个整套的思路提出意见。参谋部对韦泽兵进广东的战略提出了意见。韦昌荣对此的意见是，“我等现在放弃镇江，控制常州，继续攻打无锡与苏州，进而攻打浙江。这有什么不好？不仅近，还能联络小刀会的弟兄。”

    韦泽严肃的答道：“然后呢？我们就要遭到江南江北大营的进攻，要遭到清妖从福建动的进攻。最重要的是，我等在这里和太平天国藕断丝连，迟早还要出事！我教给大家下围棋，围棋里面怎么讲，金角银边草包肚！占据浙南与浙江，放到地图上看，还是在诸多势力包围之中。南下广东，我等就占据了整个棋盘上的一角，脱离了与太平天国的联络。只要抗住福建清军，我等向广西打，那可容易的很。那是咱们的老家。占据了两广之后，守住要害之地，清军也打不进来。我等就可以从容展！贪图一时的便宜，只有一个结果，那就是落得个没有下场！”

    “那好歹也先进军浙江，在浙江弄到粮食，再去攻打广东岂不是更好？”胡成和也不认为有必要突破清军的重重阻拦，远行千里进攻广东。

    韦泽沉声说道：“江浙的粮食顶多够自己吃，我等若是在浙江等到秋收，不过是浪费了一年时间。一年时间里面能有多少的变数呢？再说，浙江富裕，我等在浙江待上一段，天知道兄弟们能够弱到什么地步。这次北王韦昌辉三千人在天京城里头能够顶住三万多人的进攻，固然是有人做内应。可咱们换个地方，让韦昌辉打进常州，他那三千人在咱们三万人面前能坚持一天么？不用三万人，五千人一天也能把他给灭了！这是为什么？还不是天京城守军身处天京城这么一个温柔乡，虽然东王管的严，可不打仗，训练不足，部队战斗力下降的太快！三万人对付不了三千人，我们也准备闹着等笑话不成？”

    血淋淋的事实就在眼前，韦泽这么一讲，总参谋部立刻没人再敢直接反对。

    “若是现在直下广东，只怕更是要出事吧？宣城一带有清军的江南江北大营，我们还得把他们给打垮才能南下。”胡成和换了一个比较委婉的说法。

    “我们现在就放出风声去，我等要与江南江北大营决战，在进军浙江前要彻底粉碎这支可能威胁我们的清军部队！”韦泽说道。

    韦泽的观点让胡成和吃了一惊。“那岂不是让清军有了准备么？”

    不用韦泽说话，阮希浩就答道：“清军知道了之后还敢和我们真的硬抗么？他们可以跑啊！正好前往我们已经撤出的苏州一带，甚至退到浙江去。那时候他们不就给我们让出道路了么？”

    阮希浩就是梧州出身，对于进军广东自然很支持。他接着说道：“我们的确得找个中间的落脚之处才行。”

    韦泽笑道：“落脚之地自然是得有，我们走宣城，进入江西，就在赣南的赣州落脚。进攻广东的话，从赣南出，突破了韶关、清远，之后就直奔广州城。”

    “这……，这一路都是山区，仗可是颇难打的！”雷虎看着地图，忍不住说道。

    “我们从永安杀出来的时候，难道走的就是大路不成？大伙不照样一天走几十里地。现在我们的装备，训练比起那时候好出去多少？怎么在这富裕之地待了一两年，连走山路打仗都忘记了么？”韦泽的语气中有着明显的嘲讽。

    方才韦泽刚说过天京城内部队战斗力快削弱的事情，现在雷虎就用实际表现证间接证明了这个论断。大伙当然不肯承认自己从无所畏惧的英雄好汉变成了走山路都觉得难受的窝囊废。暂时没人敢讨论走山路的问题，大家开始讨论起进军广东，进而占据两广的战略来。

    经过讨论之后，韦泽提出的战略也逐渐被总参谋部认可了。打下广州之后随时可以向西进，沿着珠江直上，出了广东边界就是梧州。在梧州可是有数以万记的想造反却没能力造反的人。把这些人招到麾下，顷刻就能组建起十万大军。韦泽一万多人就能北伐到接近天津的地方，十万大军纵横两广是再轻松不过的事情。

    广东的精华地区就是珠江一带的平原，这一带盛产粮食，足以养活十万大军。面对这样的前景，走山区的辛劳也完全是值得的。

    韦泽此时并没有提出在广东搞工业的事情，虽然新中国的广东经济展有诸多原因，特别是来自北方的人员，技术，以及海外的技术、市场。但为何是广东展起来了，而不是青海、宁夏？地理上的巨大优势是谁都无法改变的。广东这地方的确是大有可为之处。

    战略因为正确而胜利，如果战略上没错，总参谋部的职能就是把这个战略变成可以操作的步骤。排除了占领苏州与浙江的计划之后，韦泽部队的选择也只剩下了广东这一个选择。从2月5日开始，总参谋部就开始运作起这方面的工作。

    先自然是要让江南江北大营让出道路的事情，部队开始调动，南下威胁江南江北大营。清军倒也尝试着派兵抵抗，可他们并没有敢把主力拿出来与太平军作战，先派出了一支弱旅试探一下太平军的实力。

    简单的交手之后，出战的三千清军部队随即被打得大败。负责出战的雷虎将俘虏的五百清军抓来训话。先是告知了韦泽准备集中兵力一举歼灭江南江北大营的目的，然后雷虎让这些俘虏回去劝说江南江北大营的将领，现在就赶紧投降。省的战场上刀枪不长眼，平白的丢了自己的性命。

    这五百人本就是大烟兵，被抓后以为自己的小命不报。没想到现在被放了，他们立刻跑回大营，把得知的消息通报上去。江南大营提督张国良听了之后倒是没说什么，浙江巡抚吉尔杭阿可是被吓坏了。韦泽的部队有何等他自然是早就听的耳朵里头磨出茧子来，不久前的战斗中，他以为三千出战的清军好歹也能抵挡个一天两天，谁知半天都没到便全军覆没。

    听了带来的这杀气腾腾的消息，吉尔杭阿整个人都快虚脱了。如果韦泽真的以消灭江南江北大营的主力为目的，继而进军苏州与浙江，他可就真的要完蛋。苏杭一带虽然河渠纵横，可总归是平原地区，在这么一大片平原上根本没有能力与韦泽这么凶悍的部队打野战的。

    “张提督，你现在就带并迎战韦泽！”吉尔杭阿几乎是惨叫着吼道。

    张国梁一直与吉尔杭阿不对付，若是平时，他自然会冷嘲热讽一番，不过这次他反倒是闭口不言。太平军的行动太怪了。这并不是打仗的意思，好像有什么隐藏在这后面。

    不过张国梁也没有想太多，他答道：“我等现在去夺回苏州吧！”

    “什么？”吉尔杭阿愣住了，他可没想到张国梁提出了这么一个计划。苏州被韦泽攻克之后，咸丰皇帝已经严令夺还苏州，而且坚决不能让韦泽杀进浙江。但是张国梁那时候对这道圣旨根本不置一词。现在他怎么突然想起了夺还苏州了？

    不过转念一想，吉尔杭阿也觉得有点明白了。夺还苏州之后，江南江北大营至少还能围着太湖与韦泽打转转。韦泽没有水军，不可能给江南江北大营致命一击。想到这里，吉尔杭阿立刻答道：“就听张提督所言！”

第11章 分离（二）

    2月7日，太平天国的翼王石达开坐在自己的帅船上沉吟不语。几分钟前，他刚把韦泽的信使送除了帅船，太多的资料让石达开不得不凝神思考。

    此次天王洪秀全下令诛杀东王杨秀清，北王、燕王、翼王，天国的还算是实力派的三王都接到了命令。这是一场相当机密的行动，也是一场非常草率的行动。如果加上“前燕王”的话，太平天国显存的七王，天王、东王、北王、翼王、齐王、燕王、豫王，这七王中有三王听天王命令，两王是东王的嫡系。齐王韦泽与豫王胡以晃手中掌握着过五万的军队，加上东王府的部队，东王一系至少有十万精兵。而天王一系能动用的只有北王、燕王、翼王手下不足六千的部队。

    即便局面如此，翼王石达开最终还是带领了两千亲兵前往天京城。无论如何，作为太平天国永安建制的王爷，翼王此时必须拿出自己的立场来。如果东王杀了天王，翼王石达开的往后的日子可不好过，因为翼王是天王所封，而不是东王所封。天王一完蛋，翼王石达开实在是看不出东王有什么理由维护翼王在天国中的地位。

    沿途之上翼王石达开接到了三波书信，都是齐王韦泽派遣信使沿长江而上送来的消息。石达开非常讶异的是，齐王韦泽竟然料定了翼王石达开会带兵顺江而下。有这等眼光之人可绝非常人。

    韦泽的书信就放在翼王石达开面前的小桌子上，信上面写的明白，天王杀了东王，又杀了东王部众以及东王部众的亲属，前前后后少说杀了一万五千人。齐王韦泽宣布自己要脱离太平天国，从此大家各走各的路，井水不犯河水。对这个消息，翼王石达开真心的感觉是如释重负。

    东王杨秀清在天京城纵览大权的时候，翼王石达开负责审查东王杨秀清拟定的军政措施，查缺补漏，地位基本上沦为了一个参议官的角色。以杨秀清的跋扈，翼王石达开最怕的莫过于杨秀清那天“天父下凡”，下令把石达开给杀了。

    石达开当然不相信有“天父”这玩意，他非常清楚自己对杨秀清的价值在于能够给杨秀清提出有价值的看法。所以石达开最担心的就是韦泽不断立下大功的事情。身为太平天国永安建制之后第一个封王的韦泽，他的功劳的确非常的大。

    占据安徽之后，韦泽没有搞天朝田亩制度那套，而是推出了“完粮纳税”的制度。之歌制度迅完成了对安徽的管理，不仅养活了一支数万人的部队，更是开始向天京城供应粮草。一举缓解了天京城缺粮的窘境。

    石达开看得非常清楚，不缺乏粮草，也不用担心来自天京城以北的军事威胁，韦泽完全稳定了杨秀清的军事与政治地位。杨秀清封韦泽为齐王，的确是应该的赏赐。在其他地区都得自筹粮草，甚至需要天京城提供初期兵员与粮草供应的时候，只有韦泽一个人成了杨秀清的支柱。

    特别是二次北伐那次，杨秀清最初对韦泽一路势如破竹北上，救了人之后迅撤退的行动并不满意。可没多久，清军就强化了对天京城的围攻，韦泽也立刻转入对清军江南江北大营的进攻。

    如果是别人，杨秀清只怕早就动手收拾他了。可现实中战略局面的剧烈变化，让杨秀清不得不认同了韦泽的行动。最后只是没收了韦泽在安徽的地盘，又夺了他一个军，就把此事揭过。以杨秀清的个性而言，这已经是无比宽厚的处置。

    石达开当然知道杨秀清可不是那种“宽厚”之人，如果不是现实证明了韦泽的选择是正确的，杨秀清肯定不会对韦泽不进攻北京的事情一言不。

    作为太平天国的实力派，石达开也看得很清楚。从韦泽的角度来看，他手中依旧握着天国第一大的兵团，依旧得到了杨秀清的信任。而且杨秀清允许韦泽这样的大兵团存在，也有用来平衡天京城内其他势力的打算。在此之后的局势变化中，韦泽并没有失去什么。如果韦泽早就预料到今天的局面，他甚至能够从此完全摆脱了太平天国对他的羁绊，能够展翅飞向更广阔的空间。

    和陈承瑢一样，石达开也看到了一些表现之下的东西。韦泽对于打进天京城的判断也同样正确，他身为东王手下第一大将，打进天京城的理由也只有为东王报仇这一个。如果韦泽这么干了，只会让他自己在随之爆一系列战斗中消耗殆尽，拉着天国同归于尽。所以韦泽的话倒是完全可信的。

    至于韦泽向洪秀全要人的事情，无论天王洪秀全给不给人，这对韦泽并没有任何损失。作为东王手下第一大将，韦泽向天王索要东王属下被杀之人的家眷是天经地义的事情。如果天王把人给了韦泽，就如韦泽所说，天国兄弟们会觉得天王的仁德。

    韦泽还点出了一件事。天王杀东王，杀东王府的人，杀东王部队的中级军官，完全能够用东王谋逆来解释。天国其他地方的兄弟固然觉得天王心狠手辣，却还能接受这个事实，甚至会觉得天王有能力掌握大局。可天王再杀下去，那就在道义上没办法向天国兄弟交代了。

    石达开沿途收到了韦泽的三封信，在韦泽最新的信中，天王洪秀全果然大杀东王部属的亲人。这做法的确是突破了下限。如果前面的杀戮还是天王算不算天国最高领袖的问题，后面的杀戮就直接变成了“天王还是不是人”的问题。只要心中还有最起码的身为人的怜悯，天王洪秀全就不能对自家兄弟的亲属下如此狠手。

    翼王石达开反复判断了眼下的局面，最终得出了一个比较乐观的估计。在天王杀戮起兄弟们的家属，他也就陷入了人心尽失的境地。跟着天王动了天京事变的北王韦昌辉，燕王秦日纲，同样没了任何前途。如果天王不想让其他兄弟们彻底离心离德，那就必须向天国兄弟们有所交代，直接执行屠杀的这两位也就没了前途。

    石达开带兵东进的时候，豫王胡以晃病重，能撑多久尚且不可知。而齐王韦泽是不得不脱离天王。曾经的太平天国七王中，能活到现在，能留到现在，并且手上干净，号召力依旧的，只有翼王石达开一个人了。

    意识到了这样的局面，石达开心中的狂喜几乎无可抑制。不过他毕竟是翼王石达开，也是在杨秀清手下颇经历过一段提心吊胆的日子的人物。这种喜悦还不至于让他立刻被冲昏了头脑，石达开把事情反复思忖了几遍，最终做出了一个决定。那就是先不到天京城去，而是前往韦泽所在的常州，与韦泽做一次开诚布公的交谈。

    如果石达开想在这个局面下得到最大利益，先就要确保韦泽必须真正脱离太平天国才行。如果韦泽对自己的部队控制能力不足，相当一部分部队不愿意离开太平天国，为了维持自己部队的团结，韦泽那就只能选择进军天京城，火并天王洪秀全这一条道。那就是另外的局面。

    对石达开来说，太平天国的七王中，东王死了，只要天王不想沦落到孤家寡人的地步，那就必须让北王和燕王承担起天京事变的责任来。那么北王与燕王在政治上就到了穷途末路的境地。胡以晃重病，也不知道能够撑多久。七王中，东王、北王、燕王、豫王，这四王等于基本可以排除在未来的政治版图之外。只要齐王确定离开太平天国，那么剩下一个名声扫地的天王和纯洁无瑕的翼王，太平天国的兄弟们到底支持谁已经不问可知。

    那时候只要翼王石达开接掌东王杨秀清的左辅正军师职务是板上钉钉的事情，根本不用翼王石达开自己要求，下面的天国兄弟也会主动提出这样的要求。要求天王洪秀全把左辅正军师的职务交给翼王石达开继承。

    在此关头，翼王石达开需要的仅仅是去见一次齐王韦泽。如果韦泽真的要离开，那自然无须担心，韦泽没这样的聪明人必要在离开前再杀翼王石达开。如果韦泽不是真心要走，那就更妙，在当下的局面中，作为“东王余孽”的韦泽还想在太平天国中混，那就更需要一个完全架空天王洪秀全的人物存在。而翼王石达开无疑是最佳人选。

    把这个看似危险的行动反复思量数次，石达开决定要去先见齐王韦泽。做好了决定之后，石达开就把同来的冬官正丞相罗大纲叫到自己这里商量。罗大纲一直不肯加入拜上帝教，这个行为自然颇受天王洪秀全的怨恨。只是东王专权，重用罗大纲，他才能有今天的地位。罗大纲当然对东王颇有好感。

    罗大纲善于水战，在湖口之战中是翼王石达开的左膀右臂。此次前来“勤王”，翼王石达开宁肯把胡以晃丢在武昌，也要用借口把罗大纲带在身边。原因就是担心罗大纲得知东王被杀的消息之后，一时冲动之下采取某些行动。

    此时东王被杀，东王府以及东王部众全部被杀，罗大纲没有了可以依托的人。石达开相信，罗大纲能够选择的只有自己。既然如此，他就不能对罗大纲隐瞒当下的局面。