第一，《游戏m国》《铁血大国》
中国99.99%的人都不懂政党政治，最多了解一d专制的“秦制变种――党国制”而大罗罗是所有历史小说中政治素养最深刻的一人，没有之一。他了解民主的真谛，在于权威国会和军队国家化。。




第六 《远东狂人1908》《国之大贼》
这两书都是英雄主义冒泡的爽书，那种君临天下的霸气侧漏，几十里外都闻的到。只是《狂人》水平略高一点，用“政党联盟”的路线整合中国，也算民国小说独一份。

第八 《农业中华》
民国类第一奇书。
本书成功解决了《清末英雄》在“传统与科技”的左右矛盾，用“系统论”这一哲学神器成功激活了中国人的原创性，甚至不用如今的“美国经济殖民体系”争霸世界，而是自成体系，所以比起别的书利用“一战，二战”的契机发展壮大，本书显得格外淡定。只要老子科技超过时代五十年，我想怎么玩就怎么玩。
抛开引入“武侠”成分不说，本书的系统论很值得借鉴，比起如今“共皮儒骨”的社会主义核心价值观 强的不止一个数量级。

第八 《崛起之华夏》《超级科技强国》
《崛起》民国字数最多的小说。整本书偏小白，但大量引入史料，人物文言对白也有特色。只是作者政治素养太低， 所以面对政治总是一惊一乍，太多温情脉脉，让整本书显得都不那么自信。
而《超级》就是自信过头到肆无忌惮，不顾外交和政治，一心一意按照人民意愿改变历史。

这两本，怎么说呢，如果你对历史小说阅读量低于5本，那么可能读起来很high 。就像《明朝那些事》作为入门书很不错，可以感受明国士大夫的风流，但如果读过几本明朝小说，就会觉得《明朝那些事》太肤浅。。

第十 《1911新中华》
民国最佳小说，故事有画面感，人物塑造丰满，一笔一划如身临其境。只可惜小说略短，只到一战止。没有跨过1921的红色封锁线

第十二 《二道贩子的崛起》《二道贩子的奋斗》
民国的双时空通道小说，主角拥有在古今穿越的时空机器，在清末和现代随意穿梭。所以故事大开大合，爽则爽亦，可惜没有难度。
奋斗是穿越1937
崛起则是甲午……

第十四 《1895淘金国度》
海外阿拉斯加华人建国，俗称北华。东方式的移民国家，所以本书最大特色是大量吸收外国的政治精英，而不像其他小说只能收拢其他国家的科学精英。所以本书独一无二的全球史立场和刁钻的建城规划，看着心旷神怡。流畅度和趣味性都不错


第二十 《无家》《国士无双》《抗日幸存者》
穿越不改变历史，因为本人不喜欢这样的，所以排名最末，但不意味着小说不好。